[Instrutor] O "ps" é comumente usado na linha de comando
para obter informações sobre o que está rodando no sistema,
os vários processos e tarefas, que recursos estão usando,
que relações têm entre si etc.
Ao digitar apenas "ps", sem argumentos,
obtenho os processos iniciados
sob esta janela de terminal específica.
Para tornar mais interessante,
tenho processos rodando em segundo plano,
tenho o Cat, o gerenciador de arquivos Nautilus
e o Evince, o visualizador de PDF.
Posso obter mais informações digitando "ps -f",
que também me diz a identidade do processo-pai.
O Bash tem um processo cuja identidade é 2942.
O Bash tem um processo cuja identidade é 2942.
Esse é o processo-pai do Cat e do Nautilus,
lançado diretamente da shell,
assim como o próprio comando "ps".
O comando "evince" tem outra coisa como pai
por motivos complicados,
relacionados à forma que o GNOME shell roda.
Para obter uma informação diferente, posso digitar "ps -l".
Para obter uma informação diferente, posso digitar "ps -l".
Agora também estou vendo informações sobre a prioridade
nestas duas colunas.
E um valor de "nice", que é apenas uma mudança numérica
na maioria dos sistemas Linux.
Um valor de "nice" neutro, igual a zero,
tem uma prioridade de 80,
valor padrão com o qual todos os processos iniciam.
Posso fazer mais coisas se quiser fornecer mais argumentos.
Vou pôr "ps -elf".
Isso me mostrará todos os processos do sistema.
Vou digirar "less" para que não vá tão rápido.
E isto é tudo que está sendo executado no meu sistema.
A primeira porção de processos desta longa lista
apresenta estes colchetes em volta.
Ou seja, não foram iniciados por um programa do usuário.
Estão sendo executados no kernel
para fazer vários tipos de tarefas em segundo plano,
como cuidar da movimentação de coisas de uma CPU para outra,
entre outras coisas.
Note que eles têm prioridades diferentes.
São "-20" aqui, "-20" ali.
Significa que são prioridades mais altas.
Quanto menor o número da prioridade, mais alta a prioridade.
Se eu descer até o fim, chegarei às tarefas
que não estão sendo executadas no kernel.
Estão rodando, por exemplo, sob meu nome, Coop.
Estes são os verdadeiros processos do usuário,
e são bem diferentes.
O comando "ps" pode ser um pouco confuso
porque há diferentes tipos de opções,
os que têm travessão e os que não têm.
Por exemplo, "ps -e" é diferente de "ps e".
Um conjunto comum de opções é o "ps aux", sem travessão.
Um conjunto comum de opções é o "ps aux", sem travessão.
Aqui temos uma informação adicional interessante,
a porcentagem de CPU que está sendo usada.
Claro, não há muito acontecendo no sistema agora,
então tende a ser zero.
Você pode personalizar a saída do comando "ps".
Você pode personalizar o output do comando "ps".
Ao procurar por "ps" na página principal,
verá que há formas de imprimir só as colunas desejadas
se quiser produzir relatórios personalizados etc.
Mas um administrador padrão de um sistema Linux
provavelmente usa "ps" todo dia para uma coisa ou outra.