O utilitário "top" é usado para monitorar interativamente
quais processos e tarefas são feitas no seu sistema.
Para iniciar, é só você digitar "top".
E ele vai se atualizar em um intervalo de...
eu acho que, por padrão, dois ou três segundos.
Dá para trocar facilmente.
Ele mostra as informações padrão de cada processo,
parecido com o que você recebe com o comando "ps",
como no processamento de ID, o usuário,
as prioridades e coisas boas dele,
algumas informações quanto ao uso da memória pelo processo
o estado, se está dormindo, por exemplo
e por padrão, está ordenado pela hora da CPU.
E também tem a memória,
o tempo total e qual é o comando verdadeiro.
As linhas no topo
foram criadas durante os anos
para transmitir bastante informação.
Na primeira, você vê há quanto tempo o sistema está ativo,
quantos usuários tem, a carga padrão
ou cargas padrão de quanto tempo foi passado
nos últimos, eu acredito, um, cinco minutos, etc.
Atualmente existem 295 tarifas executadas no sistema,
mas só um está funcionando. O restante está dormindo.
E isso mostra a percentual de tempo da CPU usado
pelos processos do usuário, pelo sistema,
pelos conhecidos processos do nice e os inativos.
E quantos estariam em espera, quantos são de prioridade alta
e outros detalhes como esses.
E aí você tem informações básicas da memória,
tais como quanto dela é usada,
quantos swaps estão disponíveis ou sendo usados,
quanto tem no cache, etc.
Se eu digitar o número "1"
eu vejo as estatísticas para cada CPU
ao invés do total delas.
E isso pode ser útil.
Vamos voltar.
Se eu apertar o "H",
eu vejo uma lista dos comandos possíveis
e o que eles fazem.
Não faria sentido me ater muito a isso,
mas eu recomendo fortemente que você ative o "top,
use esses comandos diferentes
e tente entender as informações extraídas.
Bem, o "top" é como você pode fazer da linha de comando.
E se você apertar o "Q", vai desativar o programa.
Você consegue informações parecidas pelos menus
e encontrando "Monitoramento do Sistema".
E deixe-me arrastar aqui para a tela.
O painel de processos aqui
é praticamente o mesmo do "top".
Ele tem as mesmas informações.
É mais fácil de fazer coisas como reorganizar,
porque eu poderia clicar apenas em "Memória"
e organizar pela quantidade de memória usada.
Se eu clicar de novo, fica em ordem decrescente:
prioridades, CPU, etc.
Você também pode, de novo,
mudar a prioridade dos processos,
pode encerrá-los, etc.
Dá para fazer muita coisa.
Se quiser ver o gráfico, é só clicar em "Recursos".
Você pode ver o que está acontecendo
em um gráfico constantemente redesenhado
e os arquivos de sistema.
Você pode ver quantos arquivos de sistema
no computador estão cheios,
se foram montados, etc.
Essa é uma explicação breve do "top"
e de algumas questões relativas a ele.