Vamos mostrar como ver
qual é a prioridade, ou gentileza, de um processo,
como você pode alterá-lo com um comando 'renice',
ou como fazer a partir de uma interface gráfica do usuário.
Vejamos os processos nesta tela atual com o comando 'ps',
que discutiremos em detalhes posteriormente.
E vemos que este shell 'bash' atual é '3077'.
Para ver a prioridade, executo 'ps' com as opções 'lf',
e aqui o '3077',
o comando 'bash' e a gentileza é '0'.
Tentaremos mudar a gentileza.
Posso usar 'renice +5 3077',
e mudar a prioridade para '5',
que eu posso ver mais uma vez com o comando 'ps'.
Ele fez esse '5' aqui.
O processo filho que rodei lá, o comando 'ps lf',
também tem uma gentileza de '5'.
Qualquer coisa que eu criar neste shell terá essa gentileza.
É uma prioridade baixa,
lembre-se, aumentar a gentileza diminui a prioridade.
Suponha que eu tente aumentar a prioridade
diminuindo a gentileza para '-5' ['renice -5 3077'].
Diz que eu não posso fazer isso.
Apenas o superusuário ou root tem permissão para aumentar
a prioridade de um processo.
Mas, se eu digitar o mesmo comando novamente com 'sudo',
funcionará bem. E, posso verificar outra vez com 'ps lf'.
Ele está configurado para ser '-5' agora,
assim como o novo comando 'ps' que eu emiti.
Se eu quiser fazer isso a partir de um utilitário gráfico,
posso executar o 'gnome-system-monitor'.
Vou começar a partir da linha de comando aqui,
embora eu possa obtê-lo em um menu.
E isso está na primeira tela possível
aqui em "Processos".
Se eu ver que foi o processo '3077',
e está bem aqui.
E diz: "High Priority", eu poderia clicar com o botão
direito do mouse e ir para "Change Priority",
e então, dizer "Low", e agora você vê que é "Low".
Se eu sair do utilitário gráfico, e olhar para a gentileza,
você vê agora, a prioridade chegou a '5'...
a gentileza de '5', uma prioridade baixa novamente .
É assim que se pode manipular a prioridade de um processo
a partir da linha de comando ou de um utilitário gráfico.