Vamos dar uma breve olhada em algumas das ferramentas de
monitoramento de sistema disponíveis em seu sistema.
Na janela à esquerda,
estou executando o Gnome System Monitor,
que me fornece uma imagem gráfica do histórico da CPU
na parte de cima,
com uma linha para cada CPU no sistema.
Este é um sistema com quatro núcleos,
cada um dos quais é hyper-threaded,
então aparece como oito CPUs.
Na segunda linha,
vemos o histórico de memória e swap.
Aqui é o uso de memória neste gráfico circular.
E o swap está aqui.
E o terceiro, vemos o histórico da rede,
tanto o envio quanto o recebimento.
Na janela no canto superior direito,
irei simplesmente executar 'top', que basicamente fornece
o monitoramento de processos no meu sistema.
Na janela inferior, irei executar 'vmstat',
com um comando de '-a' para exibir tudo,
e irei executá-lo a cada dois segundos, mil vezes,
só para que não pare.
Na parte inferior direita,
executarei uma tarefa muito intensiva em CPU,
que é um 'kernel compile',
que corre em paralelo em cada CPU.
É muito intensiva em CPU.
Deixe-me fazer isso.
Isso está em execução agora.
Primeiramente, você rapidamente verá que o uso da CPU
irá subir aqui no topo.
Leva alguns segundos para cruzar,
mas depois cruza, todas as CPUs estão ocupadas no topo.
Também posso ver que na saída 'top',
o sistema está usando 80% do seu tempo de CPU,
nos processos de usuário, que significa
o espaço de compilação e do usuário.
E cerca de 10% fazendo atividade do sistema,
que lidará com chamadas do sistema, em sua maior parte.
Se eu clicar no número um,
posso obter uma leitura para cada CPU,
em vez de apenas a soma dos totais, que agora vemos no topo.
Vemos que todas estão bem ocupadas.
Na parte de baixo, podemos ver toda a atividade acontecendo
com a memória no sistema.
Em particular, quantas páginas estão ativas, inativas,
swaps entrando e saindo, quanto espaço está livre, etc.
Essa é apenas uma breve visão de algumas das ferramentas
que estão disponíveis em seu sistema.