Vamos ter uma ideia de como o nameserver de domínio
funciona em um sistema Ubuntu atual.
Primeiro precisamos fazer o login.
E, quando fizermos o login, vamos abrir um terminal
porque faremos todas as operações
a partir da linha de comando.
Fiz isso clicando com o botão direito no desktop,
agora vou aumentar a fonte.
Posso usar a tela cheia também.
Há alguns arquivos importantes no seu sistema,
um deles se chama "/etc/resolv.conf".
Em sistemas Linux mais antigos,
não havia todas essas informações no topo.
Acabamos de ver a coisa importante aqui,
nameserver 127.0.0.53.
É mais provável que você descubra que
seu nameserver não é um 127.1, e que todos os endereços 127
estão na máquina, mas 192.1.6.8.1, por exemplo,
seria comum.
Ele pode apontar seu modem sem fio, que está conectado
ao seu provedor de internet, por exemplo.
Sistemas recentes usam um systemd chamado
"systemd-resolved", que funciona de um jeito
mais complicado.
Ele cria um servidor DNS na máquina local que armazena em
cache os resultados de pesquisas anteriores.
Não entraremos em detalhes nisso,
mas esse é um desenvolvimento recente que
você vai encontrar em máquinas mais novas.
Outro arquivo importante é "/etc/hosts".
Este arquivo é consultado antes que
o nameserver de domínio seja consultado.
Então você vai ver, por exemplo, aqui na parte inferior,
temos duas máquinas na rede local.
Damos os IPs e um nome que podemos usar
para chegar até eles.
E você vai notar que pode ter mais de um nome
vinculado a um endereço de IP.
Então, por exemplo, eu poderia digitar "ping theordore"
e isso me levaria à 200, ou eu poderia digitar "ping beaver"
e isso me levaria à mesma máquina.
Agora, se quisermos ver algo que não está especificado
nesse arquivo, posso digitar o "host theordore",
e ele vai verificar o arquivo.
Mas se eu quiser colocar algo na Internet,
posso digitar "host linuxfoundation.org",
e vou obter os endereços IPv4 e IPv6
aqui da Linux Foundation.
E também informações sobre os serviços de email
fornecidos pela Linux Foundation.
Posso fazer outro utilitário para informações semelhantes,
com "nslookup".
Então vou fazer isso, "nslookup linuxfoundation.org".
Veja, temos a mesma informação básica,
um pouco mais compacta.
Aqui está o endereço IPv4 e os dois endereços IPv6.
Outro utilitário que posso usar é "dig".
Então vamos digitar "dig linuxfoundation.org".
E, veja, mais uma vez obtive as informações sobre o IP
e muito mais informações sobre a pesquisa
para encontrar esse servidor.
Então isso é apenas um pouco do que você pode fazer
com o DNS e alguns dos arquivos associados a ele.