- [Jerry] Vamos ter uma experiência simples
com ferramentas de linha de comando
usadas para ver sua rede
e seus dispositivos de rede.
Então, se eu usar ifconfig,
posso ver que meu número de IP de rede
é 192.168.72.133
e posso ver que meu dispositivo é ens33.
Primeiro, vamos obter algumas informações sobre a placa,
a placa ethernet.
Eu usaria sudo ethtool ens33.
Ele está retornando propriedades básicas, velocidade, etc.,
se é duplex,
as propriedades básicas dessa placa de rede,
que é apenas uma virtualizada
rodando na VMware.
Se eu quiser obter informações
sobre as conexões ativas,
eu posso usar netstat
- r
com sudo,
e não há muito acontecendo.
Só tenho um gateway padrão.
Se eu quiser ver as portas abertas na rede,
eu posso usar
sudo nmap -sn, e digamos,
192.168.72.0/24.
Isso demora um pouco para coletar os dados
e está me mostrando de novo
todas as portas VMware que estão abertas.
Posso tentar o ping.
Posso usar ping -c 5 para fazer cinco pings
para, digamos, google.com
e você verá que ele vai responder
em uma quantidade de tempo bem constante.
E se eu quiser ver a rota para google.com,
posso usar traceroute
google. com.
Veja, demorei 14 saltos para chegar lá,
ou seja, muito rápido.
Há muitas outras coisas que você pode fazer
na linha de comando para ver sua rede.
Esta é apenas uma pequena amostra.