- [Jerry Cooperstein] Vamos experimentar
usar a Secure Shell, SSH,
para fazer login em máquinas remotas
e para fazer cópias entre máquinas remotas.
Por isso, criamos aqui duas máquinas virtuais,
uma para o Ubuntu e outra para o CentOS,
e queremos que elas falem entre si.
Primeiro, teremos que saber seus endereços IP.
Poderíamos fazer isso, por exemplo, na máquina Ubuntu
dizendo ifconfig.
E esta é a interface relevante:
ens33,
192.168.72.130 é o endereço.
Ou usando seu utilitário IP mais moderno, podemos dizer:
ip --brief
add, para endereço
show
E assim temos uma listagem simples do endereço.
Eu vou até a máquina CentOS,
e farei a mesma coisa.
ip --brief add show
E assim vemos que seus endereços são ambos 192.168.72,
mas o último octeto é diferente.
130 na máquina Ubuntu,
133 na máquina CentOS.
Então, vamos fazer Secure Shell da máquina CentOS
para a máquina Ubuntu. Vou fazer:
ssh student@192.168.72.130
E porque esta é a primeira vez que eu faço isto,
está verificando para ter certeza de que está tudo bem.
Vou dizer que sim.
E agora eu tenho que digitar a senha,
que não é mostrada na tela.
E aqui estamos nós.
Estamos agora na máquina Ubuntu,
mas nós viemos da máquina CentOS.
Você vai perceber, se eu sair e fizer isso novamente,
eu não tenho que dizer student
porque a conta é student em ambas as máquinas.
Eu posso apenas dar o endereço IP
e entrar perfeitamente dessa forma.
Sem problemas.
Bem, e quanto a uma cópia com Secure Shell?
Eu posso fazer isso.
Vamos fazer isso da máquina Ubuntu
para a máquina CentOS.
E mais uma vez, vou pegar meu endereço aqui.
Eu faço isso com:
ip --brief add show.
E eu direi,
vamos direto para o home aqui.
E eu direi:
scp -r para recursivo.
O diretório student
para 192.168.72.133.
E vou colocá-lo no diretório temporário.
Você tem que fazer
:/tmp.
Mais uma vez, ele vai me pedir a senha.
Eu direi que sim.
Vou colocar a senha.
Vejam que copiou todo o diretório student
o que posso verificar ao ir até a máquina CentOS.
Vou fazer "ls student" no diretório tmp.
E verão que tudo está lá.
Agora, uma coisa você vai notar
se eu for para qualquer uma das máquinas,
Vou para o diretório .ssh que existe,
e você verá que há um arquivo lá agora
chamado known_host.
E se eu ver ele, só vai me mostrar
quem entrou no sistema recentemente.
E esta é a chave pública da outra máquina.
Neste caso, a máquina CentOS.
Para que na próxima vez que eu tentar entrar no sistema,
não me perguntará
se realmente tenho certeza do que estou fazendo, etc.
Vou apenas fazer o login diretamente.
Então isso é tudo que você tem que fazer
para ter uma idéia básica de como o SSH no SCP funciona.