Veja como trocar de usuários em máquina Ubuntu
com vários usuários.
Seleciono LF Student, insiro minha senha e entro.
Aí, se eu clicar na superior direita, vejo LF Student
e posso clicar em "Log Out" ou "Switch User".
Se eu der "Log Out," eu saio, mas se trocar de usuário,
eu travo a conta, e ao começar,
preservarei todas as minhas sessões e janelas abertas etc.
quando reiniciar.
Em algumas distribuições, dá para ver uma lista de usuários
nesta tela, mas não no Ubuntu.
Aí insiro "Switch User" e volto à tela inicial.
Vou pegar Theodore Cleaver, e logar como outro usuário.
Aí está. Agora, aqui em cima posso fazer o mesmo.
Então, vou clicar no nome e escolher "Switch User"
e se eu escolher LF Student novamente,
notem que aqui está escrito "Unlock," e não "Restart."
Ou seja, se eu fizer login agora,
toda a atividade anterior estará preservada.
Vai ser a mesma coisa
em todos os distribuidores Linux atuais.
É muito fácil trocar de usuários
e não perder o que se está fazendo.