Vou demonstrar como alterar o papel de parede
no sistema Red Hat 7.
O método é o mesmo em todas as distribuições recentes Linux.
Isso serve para todas.
Primeiro, clique com o botão direito na área de trabalho
e selecione "Change Background".
Clique em "Background" de novo.
Aqui podemos escolher algum papel de parede já disponível.
É também possível adicionar outras imagens.
Selecionamos esta imagem.
Note que imagem ao fundo mudou.
Eu poderia selecionar uma imagem salva em minha máquina
na pasta de imagens de meu diretório "Home".
Seleciono esta.
Note que a imagem mudou.
É assim que se altera o papel de parede
em qualquer distribuição Linux recente.