- [Jerry Cooperstein] Vamos ganhar experiência
com algumas tarefas básicas
que envolvem localizar e executar aplicativos,
explorar sistemas de arquivos,
criar e editar um novo arquivo.
Eu posso acessar o menu de aplicativos,
por exemplo, no canto superior esquerdo,
e você verá que começo nos favoritos
e posso encontrar o Firefox lá,
ou eu posso rolar para baixo e também achar o Firefox.
Aqui eu criei o aplicativo Firefox no navegador
e se eu quiser,
posso simplesmente matá-lo clicando no X do canto.
Outra forma de ver os favoritos, aliás,
é clicando em Activities no canto superior esquerdo.
Vemos os favoritos listados na parte inferior.
E aqui está o Firefox de novo.
Se eu quiser abrir o navegador de arquivos,
posso fazer isso daqui,
ele parece um armário de arquivo,
ou posso voltar a Applications e ver os arquivos lá.
E agora criei um navegador,
um navegador de arquivos, que me mostra meu sistema.
Posso procurar no meu diretório Home, por exemplo.
Por padrão, ele me mostra uma visualização de ícones,
mas se eu clicar aqui na visualização de lista,
posso ver os arquivos, quando eles foram criados,
e dependendo de outras configurações,
quem os possui, etc.
Aqui, não há arquivos não ocultos no diretório,
mas posso mudar isso clicando nestas configurações
no canto superior direito.
Vemos que ele diz Show Hidden Files
e então verei coisas como meu arquivo Dash RC
e outros arquivos que começam com um ponto.
Se eu quiser criar um novo arquivo,
uma maneira de fazer isso é voltando a Applications
e em Accessories,
posso encontrar o editor de texto,
que é apenas um nome para o Gedit.
Agora o chamam de editor de texto, mas é Gedit.
Vou tentar criar um arquivo e direi
"aqui está um novo arquivo
sendo criado com o Gedit".
E se eu quiser salvá-lo,
eu clico aqui em cima,
Save.
Vou usar Save As porque ele ainda não tem nome
e vou aceitar o nome que estão sugerindo,
o novo arquivo "sendo texto", que é um nome bobo.
Então, posso fechar o editor
e depois eu vejo o arquivo aqui.
Se eu quiser removê-lo, posso usar Move to Trash.
Dependendo da configuração do seu sistema na distribuição,
pode haver um botão Delete Permanently,
mas neste sistema Fedora, isso não acontece.
Posso usar Move to Trash,
ir para a lixeira e, se eu clicar com o botão direito nela,
posso usar Delete From Trash e o arquivo some.
Esta é só uma breve explicação
de algumas coisas que você pode fazer.