Agora, vamos demonstrar como preparar
aplicativos padrões num sistema Red Hat.
Vamos no canto superior direito, clique na barra de cima
e depois, deslize até o ícone de engrenagens para as
configurações.
Desça até embaixo para Detalhes.
Em seguida, clique em Aplicativos Padrões.
Para você ver sob Web ou Navegador,
existem três escolhas no sistema.
Tenho Google Chrome, Firefox ou Opera. Usaremos o Chrome.
Para Vídeo, a escolha padrão é Vídeos, que é, na verdade,
um programa chamado Totem. Vamos usar o VLC media player.
E para visualizar de imagens, tenho o
Visualizador de Imagem embutido ou posso trocar
pelo GNU Image Manipulation Program,
melhor conhecido como GIMP.
Em todas as recentes distribuições com o desktop GNOME,
o procedimento é idêntico e, absolutamente, o mesmo.
É muito simples mudar seus aplicativos padrões.