Vejamos como bloquear e desbloquear sua tela
em qualquer distribuição recente GNOME.
Vá até o canto superior direito e clique.
Encontre o botão "Bloquear".
Clique nele!
Você pode desbloqueá-lo clicando na tela,
quando solicitado, e digitar a senha novamente.
Muito simples.
Outra forma é através da combinação de teclas,
dependendo da sua máquina, poderá ser a tecla Super + L
ou a tecla Super + Escape,
onde a tecla Super também é conhecida como tecla "Windows".
Deixe-me mostrá-los.
Abri a janela de bloqueio, mas posso desbloqueá-la também.
Isso é tudo que está envolvido.
Muito simples.