- [Instrutor] Vou demonstrar como entrar e sair
de um sistema já inicializado.
É praticamente igual em todas as distribuições recentes.
Aqui, estamos vendo o CentOS Stream,
com três usuários no sistema,
e posso entrar usando qualquer um.
Vamos usar o segundo, "bjmoose".
Veja que, quando entro, se eu clicar na engrenagem,
posso escolher diversos desktops.
Aqui está predefinido no CentOS Stream, que é um Wayland,
mas posso escolher alguns tipos de X11.
Vou digitar a senha.
Entrei. Dependendo do que esteja acontecendo,
posso ver algumas informações.
O acesso só requer isso.
Provavelmente não verei muita coisa.
Este é um usuário novo, sem muita atividade.
Se eu clicar em "Atividades",
verei alguns aplicativos favoritos.
Clicando em "Terminal", posso abrir um terminal
se eu quiser usar as linhas de comando.
Para sair, só preciso clicar no meu nome
aqui no canto superior direito.
Posso selecionar "Alternar Usuário" ou "Sair".
Eu alterno o usuário para manter mais de uma sessão ativa
para várias pessoas ao mesmo tempo,
algo que não se faz com frequência.
Mas isso significaria que, se eu voltasse para esta sessão,
eu veria quaisquer aplicações abertas,
mas vou escolher "Sair".
Então, clico em "Sair".
E estou de volta à tela de acesso.
Posso acessar usando qualquer um desses usuários.
Essa é uma breve demonstração
de como entrar e sair de um sistema.