As distribuições recentes do Linux,
que usam o desktop GNOME, se parecem muito
no que tange iniciar e desligar.
Usando o hypervisor VMware
em um host Red Hat para o Linux Enterprise,
demonstraremos três distribuições recentes
e como elas iniciam.
Já as posicionamos.
Aqui, iniciaremos o CentOS-8-Stream.
Aqui, iniciaremos o Ubuntu-20-04.
E aqui iniciaremos o openSUSE-Leap-15-3.
Vejam que as são mensagens um pouquinho diferentes
quando iniciam de acordo com a configuração do GRUB
e quais são as escolhas possíveis de kernel.
Levará um pouco mais para iniciar
do que se fosse um por vez,
simplesmente porque a máquina host
está um pouco sobrecarregada
rodando três máquinas virtuais.
Ela não tem muita memória.
Neste caso, eu dediquei 3 gb de memória
para cada um de um total de 16 gb na máquina.
Então, a memória está um pouco estressada.
Vamos esperar iniciarem e chegarem na tela de boas-vindas.
Já aconteceu no Ubuntu,
já aconteceu no openSUSE Leap,
mas está levando mais tempo no CentOS 8 Stream.
Vamos fazer login enquanto esperamos o CentOS Stream.
Vou colocar a senha "Student"
na máquina Ubuntu.
Farei o mesmo na máquina openSUSE.
Só estamos esperando pela máquina CentOS.
Finalmente está pronta e farei login.
Percebam que as telas de fundo são diferentes,
porque selecionamos imagens diferentes
com o passar do tempo.
Mas todos chegam com a mesma aparência
com atividades e o menu de aplicações.
O Ubuntu ainda gosta de ter essa barra lateral na esquerda
com aplicações mais importantes.
Posso facilmente trazer isso para os outros.
Por exemplo, se eu digitar "Atividades" aqui,
atividades no openSUSE, verei a mesma coisa lá.
E o processo de desligar é muito similar.
Tudo que preciso fazer é clicar na canto direito superior
e achar o botão de energia.
E eu mando desligar.
Farei o mesmo com o Ubuntu.
Desligarei apertando em "Desligar" e "Desligar" novamente.
E farei o mesmo com o openSUSE, desligar e desligar.
É impressionante como é igual em distribuições diferentes.