O gerenciamento serviços de CUPS é idêntico
nas distros recentes do Linux.
Tendo base em "systemd", usam apenas o sistema de comandos.
Se eu quiser checar o status atual,
digito "sudo systemctl status cups".
Está habilitado para rodar na inicialização do sistema.
Também informa o processo
em que o cups.service está rodando.
Para interromper, substituo "status"
por "stop".
Daí, busco status novamente.
Note que está inativo.
Estava rodando, agora está inativo.
Posso entrar "restart" ,
mas vou usar "restart".
Peço "status" novamente e ele informa que está ativo.
Para evitar inicialização com o sistema,
o que pode ser útil se não há impressora,
digito "disable".
Com "status" novamente, note que o serviço está inativo.
"Disabled", aqui.
O serviço não vai iniciar com o sistema.
Isso não altera o status atual,
pois ainda está rodando.
Mas não vai iniciar com o sistema.
Vou restaurar a configuração
para iniciar com o sistema.
Essas são as opções básicas de gerenciamento
para checar o funcionamento, iniciar com o sistema e parar.