Vamos demonstrar como adicionar uma impressora de rede
em uma distribuição do Ubuntu.
Primeiro, vou ao canto superior direito
e como na maioria das distribuições modernas,
eu posso clicar lá e clicar no ícone de engrenagem,
e descer até Devices.
Ali eu escolho Printers
e depois posso clicar em Add a Printer.
Ele primeiro pesquisará na rede
e verá se consegue realmente achar algo.
Isso pode demorar um pouco.
Ele descobrirá que é a mesma impressora,
mas vários modos diferentes de usá-la.
Ao digitar o endereço de rede da impressora
na parte inferior,
isso ajudará a achar as coisas bem mais rápido.
Então, vou fazer isso.
Vemos que já achei
duas impressoras essencialmente diferentes
no endereço de rede que digitei.
São modos diferentes de usar a mesma impressora,
mas a mais nativa é esta última,
que é uma impressora Brother. Então vou clicar em Add.
Como vemos, ele está procurando por drivers.
Ele vai examinar o banco de dados de drivers
que vêm com a distribuição Linux.
Esta caixa apareceu
e diz que eu deveria instalar o driver gutenprint,
que é um driver de software livre e eu clicarei em Apply.
Ele me dá mais informações sobre o gutenprint driver.
Então, vou clicar em Apply novamente.
Agora a impressora está instalada e diz que está pronta.
Eu posso ajustar mais configurações,
por exemplo, clicando em Additional Printer Settings,
e depois clicando na impressora que temos.
Eu clicarei duas vezes e terei o que esperamos
dos ajustes da impressora em qualquer sistema operacional:
várias coisas que podemos controlar,
como o Printer Options.
Está definido por padrão para impressão em um lado.
Vou configurar para dois lados,
borda longa, DPI, tamanho da página, etc.
Em Job Options vemos quantas cópias,
vários fatores de escala.
Os níveis de tinta e toner geralmente não funcionam,
a menos que tenhamos um driver do fabricante
que geralmente produz drivers só para Windows.
Isso é tudo o que precisamos fazer
para instalar uma impressora de rede em um sistema Linux.
Atualmente, a maioria das impressoras são de rede.
Para instalar uma impressora local
conectada fisicamente ao computador é praticamente o mesmo,
portanto, não passaremos por isso.