Vamos agora demonstrar algumas capacidades da utilidade
do QPDF para manipular arquivos em PDF.
Primeiro, vamos combinar dois arquivos em um arquivo maior.
Fazemos isso com 'qpdf --empty --pages 1.pdf 2.pdf', onde
eu já tenho esses dois arquivos.
Colocarei o resultado em apenas um dois PDF ['-- 12.pdf'].
Agora, suponhamos que quero dividir um par de páginas
de um arquivo para um arquivo separado.
Eu posso fazer isso com 'qpdf --empty -- pages 1.pdf' e
depois eu pego as páginas 1 e 2 ['1-2']
em um novo pdf [--new.pdf].
Então, o novo arquivo só contém as duas primeiras páginas.
Suponhamos que quero girar a primeira página
em 90 graus e deixar as outras páginas o mesmo.
Então, faço 'qpdf --rotate=+90:1' para indicar
que é apenas 1 página, '1.pdf' e o resultado será '1r.pdf''.
Se quiser rotacionar todas as páginas, eu poderia fazer
'qpdf --rotate=+90:1-z', onde "z" significa todas páginas,
'1.pdf' e o resultado será '1rall.pdf'.
Então, para ver o que pareceria, poderíamos fazer
'evince 1r.pdf', e você veria a primeira página rotacionada
e as outras não.
Deixaria brincar com um arquivo onde todas estão giradas.
E então, vamos encriptar um arquivo com uma senha que damos.
Fazemos 'qpdf --encrypt mypw'
sendo que 'mypw' é a senha em si.
Especificarei uma criptografia de 128 bits e
depois '-- public.pdf, que é o nome original.
Será encriptado em um arquivo de nome 'private.pdf',
e o trabalho está feito.
Logo, quando tentar abrir o arquivo, se eu
só digitar 'evince private.pdf', está me pedindo a senha.
Digito 'mypw'.
Posso lê-lo, então está legal.
Em seguida, se quiser decriptá-lo e fazer uma cópia que não
seja criptografada, posso fazer
'qpdf --decrypt --password=mypw private.pdf'
e logo o resultado será 'file-decrypted.pdf'.
Posso olhar para isso sem ter que fornecer uma senha.
Essa é apenas uma demonstração de alguns
dos usos simples da utilidade QPDF.