Vamos fazer uma simples demonstração usando a utilidade
"lp" ao imprimir diretamente da linha de comando.
Esses dias, você fará a maior parte das suas impressões
dentro de um aplicativo com uma interface gráfica, onde você
só terá que clicar em "Print",
ou talvez apertar Ctrl+P para surgir o diálogo de impressão,
mas ainda é útil saber como fazê-lo
a partir de uma linha de comando.
Então, suponhamos que tenho um arquivo cujo nome é capa.pdf.
Posso simplesmente fazer "capa lp.pdf".
E você verá que está indicado como sendo impresso.
Você perceberá no lado da mão direita, que eu trouxe a
interface gráfica para impressora.
Você verá que está mostrando esta impressora HLL2380DW como
sendo a que está imprimindo.
Agora posso fazer uma série de outras coisas.
Por exemplo, poderia tentar enviá-lo para outra impressora
ou poderia mudar a impressora padrão.
Então, se eu digo "opções lp"...
...você verá que está me mostrando todas as opções
que estão disponíveis nessa impressora.
Suponhamos que quero mudá-la para outra impressora,
esta que começa com MFC9.
Então, faria "opções lp -d MFC9340CDW"...
...que agora é nossa impressora irmã.
Essa impressora a laser em cores,
enquanto a primeira era em preto e branco.
Então, tudo que eu quero fazer é imprimir
a partir de uma linha de comando.
E você pode ver atividade em cima sobre a interface gráfica.