- [Instrutor] Vamos fazer uma instalação limpa
do CentOS 9-Stream.
Faremos isso no VMWare Workstation.
Poderíamos fazê-la no VirtualBox,
no KVM, em todos os três hipervisores.
Ou poderíamos fazê-la em um computador físico.
O procedimento é o mesmo exceto por como começamos.
No VM Player, selecionamos 'Criar uma Nova Máquina Virtual'.
No VM Player, selecionamos 'Criar uma Nova Máquina Virtual'.
Temos que fornecer um arquivo ISO,
o qual já tenho armazenado em minha máquina.
Aqui.
Vamos usar "CentOS-9-Stream-latest", que é
uma versão que já existe há alguns meses.
E então selecionarei 'Próximo'.
Eu tenho que dar um nome,
então vamos colocar "LF Estudante",
e dar o nome "estudante".
Tenho que colocar uma senha.
Vou digitá-la duas vezes.
Note que a senha é tanto para a conta usuário
quanto para a conta raiz.
Agora vai me pedir um nome para a máquina virtual.
Vou colocar "CentOS9stream".
Bom, vamos colocar "teste".
Eu não gosto de colocá-lo no meu diretório pessoal,
eu tenho um diretório especial
para máquinas virtuais porque elas ocupam muito espaço.
Então vou colocar lá.
Vou ter que escolher o tamanho do disco rígido.
Vou colocar trinta gigabytes.
Vou armazená-lo como um único arquivo
porque o VM Player costuma dividi-lo em várias fatias
porque o VM Player costuma dividi-lo em várias fatias
ou múltiplos arquivos,
o que dá um pouco mais de trabalho para administrar.
Então vamos mantê-lo simples.
Agora vou personalizar o hardware um pouco.
Só está usando um gigabyte,
vamos colocar pelo menos quatro gigabytes.
Quanto aos processadores, eu tenho muitos nessa máquina.
Então vamos colocar quatro.
Todo o resto será padrão.
Agora selecionamos 'Terminar' para começar a instalação.
Se eu estivesse usando
um computador real e não uma máquina virtual,
aqui seria aonde eu começaria,
se eu tivesse acabado de inserir o disco ou uma chave USB
ou um CD-ROM ou de qualquer outra maneira que eu faria isso.
Ele está fazendo algumas análises do sistema,
decidindo que tipos de drivers serão necessários, etc.
E então ele vai me pedir algumas coisas básicas.
O idioma em inglês me satisfaz
então vou selecionar 'Continuar'.
Agora existem muitas coisas que posso configurar.
Posso alterá-las se eu quiser,
mas vou deixar o teclado e idioma em inglês.
Aqui diz Chicago para o meu fuso horário.
Horário Padrão Central dos EUA, tudo bem.
Está buscando a instalação na mídia local,
o arquivo ISO.
Em 'Seleção de Software' está 'Servidor com GUI'.
Não é isso que eu quero aqui.
Eu quero selecionar 'Estação de Trabalho'.
Entendido?
Portanto, é uma área de trabalho do usuário.
Então selecionamos isso, e então colocaremos "Concluído".
E então, preciso criar um usuário.
Vamos dar o nome de "estudante".
Na verdade, vamos voltar ao que fizemos anteriormente.
Vamos colocar o nome de "LF Estudante".
Vou colocar uma senha novamente, estudante.
Estudante.
Isso é o suficiente, vou clicar em 'Concluído'.
Agora tem outras coisas que eu posso fazer.
Posso ligar e desligar o KDUMP.
São coisas que não precisamos saber agora,
ou alterar o nome da rede.
As opções padrões servem.
Observe que diz: "A conta raiz está desabilitada".
Isso significa que é uma configuração
semelhante ao Bluetooth, onde você fará como normalmente faz
e efetuará o login como estudante.
Quanto ao destino da instalação,
ele faz uma escolha de como configurar e onde colocar tudo.
Então será colocado na máquina virtual, no disco
de trinta gigabytes que nós configuramos.
Podemos só deixar no automático
e ver quais escolhas foram feitas por ele,
mas eu não gosto muito disso.
Então eu seleciono 'Personalizado',
e seleciono 'Concluído'.
Em vez de usar gerenciamento de volume lógico,
vou dizer que quero usar a 'Partição Padrão'.
Você pode, neste ponto, decidir criptografar seus dados.
É muito mais fácil criptografar seu disco agora
do que tentar fazer qualquer coisa mais tarde.
Não faremos isso.
Vou clicar no ícone de soma para configurar a partição.
Vamos selecionar barra,
pois é a partição principal.
Na capacidade, se eu não fizer nada
ele vai tomar o disco inteiro.
Então vamos fazer isso.
Portanto, esta é a configuração mais simples possível.
Temos a máquina inteira como um disco.
Para o sistema de arquivos,
Red Hat e CentOS escolhem XFS como padrão.
Como em nossos cursos
costumamos mostrar muitas coisas sobre 'ext4',
vou escolhê-lo como o sistema de arquivos.
E isso é tudo que eu tenho que fazer.
Então vou clicar em 'Concluído'.
Certo, ele mostra o que será feito.
Ele somente irá criar as partições que eu pedir.
Vou selecionar 'Aceitar Alterações'.
Agora perceba que aqui diz
"Por favor conclua os itens marcados com este ícone
antes de prosseguir para o próximo passo."
Ele quer que eu resolva a questão da conta raiz.
Portanto, devo determinar uma senha raiz.
Então farei isso.
Geralmente é considerada uma ideia ruim
permitir um login de raiz SSH.
Então não faremos isso.
Selecione 'Concluído'.
Ele não aprovou minha senha, ela é muito simples.
Mas diz que se eu clicar em 'Concluído' novamente,
ela será aceita.
Agora deve funcionar e começar a instalação.
Se você viu a nossa demonstração da instalação do Ubuntu,
você vai perceber que esta demorou um pouco mais
porque fizemos escolhas quanto ao disco rígido
e se queríamos um servidor ou uma área de trabalho.
Mas, fora isso, ainda é bem simples.
Levará aproximadamente a mesma quantidade de tempo agora,
dez a quinze minutos para concluir tudo.
Em vez de assistir a instalação de 1.201 pacotes,
vamos pausar e voltar quando estiver quase pronto.
Ok, retomamos a gravação.
Na verdade, levou apenas alguns minutos
para chegar na instalação do último pacote.
para chegar na instalação do último pacote.
E agora está fazendo a configuração,
e está configurando o núcleo.
Ele terá que configurar alguns outros pacotes.
Mas, novamente, isso não vai demorar muito.
Vou pausar novamente para não termos que assistir.
Está finalizando a configuração, está quase pronto.
Está lidando com contas de usuário, endereços de rede,
algumas coisas que são necessárias para o sistema
inicializar corretamente,
como o sistema de arquivos RAM inicial.
Está quase pronto.
Está executando scripts de pós-instalação.
Está feito.
Eu posso simplesmente reiniciar agora.
Então deixe-me fazer isso.
E agora posso logar.
Então pronto.
Bem como fizemos com a instalação do Ubuntu,
ele vai me perguntar se eu quero fazer certas coisas.
Vai me dar um passeio útil pelo sistema.
Acho que isso é tudo.
Está tudo pronto e funcionando.
Se eu usar "df -h" para ver quanto espaço está sendo usado,
você pode ver que está usando apenas 4,3 gigabytes.
Então eu poderia instalar muitas coisas agora,
se eu quisesse.
Agora que o sistema está funcionando,
é sempre bom fazer uma atualização inicial do sistema
porque as coisas mudaram
desde que o disco de instalação foi criado.
Para fazer isso, eu tenho que ser usuário raiz.
E nesse sistema, devo logar usando "su".
Então farei "su".
Vou escrever a senha raiz e pronto.
Posteriormente, devemos configurá-lo para usar "sudo" etc.
Essas são coisas que são abordadas nessa aula.
Para esse sistema, se eu quiser atualizar o sistema,
escrevo "dnf update".
Como essa é a primeira vez que estou executando o "dnf",
provavelmente vai me pedir para aceitar a chave.
Ele quer baixar um gigabyte inteiro de coisas
pois muita coisa mudou.
Eu vou pausar por um tempo
para não termos que assisti-lo baixar 600--
Bom, está indo muito rápido.
Vou deixar.
Está baixando 674 pacotes.
Certo?
E se eu não tivesse digitado isso na linha de comando,
ele trouxe uma janela aqui em cima dizendo
que eu poderia ter clicado nela para fazer a instalação.
Mas eu antecipei isso digitando
diretamente na linha de comando.
Então, deixe-me fazer uma pausa por um segundo.
Essencialmente, ele baixou 674 pacotes.
Ele quer que eu aceite a chave de acesso.
Isso é importante para verificar
que ele corresponde ao que está no meu sistema,
para que seja um verdadeiro repositório
de pacotes do CentOS.
Então digitarei "Y" para sim.
E agora ele vai prosseguir e fazer a instalação.
E eu vou poupar você de ter que assistir a isso tudo.
Ele tem que instalar
metade de 1330 pacotes.
A razão pela qual é o dobro do número de pacotes
é que ele precisa limpar após cada um.
Então isso da 1330 tarefas.
Vou parar a gravação agora
porque isso vai levar um bom tempo
e não precisamos assistir.
Então é assim que você faria
uma instalação básica do CentOS.