- [Jerry] Vamos adquirir alguma experiência
com a exploração do sistema de arquivos
usando o gerenciador gráfico de arquivos.
Não importa mais qual distribuição Linux você usa,
todas têm exatamente a mesma interface.
Aqui estamos usando o CentOS-9-Stream para esse propósito.
Há várias maneiras de acessar o gerenciador de arquivos.
Posso ir em Aplicativos, Favoritos e ver Arquivos.
Também posso encontrar em outros lugares.
Ou clicar em Atividades
e ele aparecerá na parte inferior também,
porque está nos meus favoritos.
Aqui estou obtendo meu Diretório Home.
Está sendo mostrado aqui o diretório do aluno Home.
Posso ver facilmente outros lugares no sistema de arquivos.
Por exemplo, se for para Outros locais,
posso ver Computador
e rolar para baixo, digamos em Usuário,
em Local, Lixeira.
Você vê vários arquivos diferentes.
Tenho a visualização de listagem,
no canto superior direito,
posso clicar na visualização de ícone,
se preferir.
É uma questão de gosto
e que tipo de diretório você está procurando.
Olhando para esse--
Vamos ver um arquivo de script chamado kprep.sh.
Se eu clicar nele, ele me colocará no editor de texto.
Neste caso, neste sistema,
por padrão, é definido como Emacs.
Pode ser VI, pode ser Gedit, pode ser Nano.
Como eu abriria com outro aplicativo?
Deixe-me fechar isso
e clicarei com o botão direito em vez de clicar duas vezes.
Em vez de abrir com o Emacs,
vou em Abrir Com Outro Aplicativo.
Veja que está me oferecendo um editor de texto,
que é outro nome para o Gedit.
No Gedit,
você verá que ele tem uma boa coloração de contexto,
dependendo do tipo de arquivo que eles são.
Se eu tentasse abri-lo novamente,
redefiniria o padrão desse tipo de arquivo para o Gedit.
É muito simples navegar por aqui.
Há outras coisas que você poderia fazer.
Pode definir os chamados favoritos,
para colocar uma lista de outros locais
aqui em Outros Locais,
além de Computador, Rede do Windows,
aos quais você gosta de ir com frequência.
Se entrar no Diretório Home, poderá configurá-lo
para mostrar, por exemplo, seus arquivos ocultos.
Veja aqui todos os que começam com pontos.
Muito simples de usar.
Se você já usou um gerenciador de arquivos
em qualquer área de trabalho,
em qualquer sistema operacional,
não haverá problemas para aprender como fazer isso.