- [Jerry] Vamos começar a instalação
de um sistema Ubuntu
e eu farei isso através de uma estação de trabalho VMware.
Caso eu precisasse fazer isso como uma máquina virtual,
através de KVM ou VirtualBox, seria da mesma forma.
Exceto por como começar a instalação,
seria da mesma forma
em um computador físico,
sem um monitor da máquina virtual VMware.
Digamos "Criar uma nova máquina virtual".
Eu serei perguntado onde está o arquivo ISO,
a imagem de disco é para criá-lo,
eu já o tenho montado na minha máquina.
Eu usarei Ubuntu 20.04, versão para desktop.
Aqui eu direi "Próximo"
e então ele me pedirá um estudante... um nome.
Digamos que o nome completo é "LF Student",
que o nome de usuário
que ele usará para entrar será "student"
e eu preciso informar uma senha,
então eu farei isso.
Claro que você não vê a senha,
então eu preciso dar um nome.
Digamos "Ubuntu-NEW".
Na minha máquina,
eu não gosto de colocá-lo no meu diretório principal.
Eu tenho um diretório específico para máquinas virtuais,
porque elas ocupam muito espaço,
e eu colocarei ele em "VM/Ubuntu-NEW".
Serei perguntado quanto espaço no disco rígido eu quero,
vamos aumentar até 30 GB
e então eu o colocarei em um único arquivo.
VMware tende a alocar em múltiplos pedaços ou arquivos,
eu acho isso inconveniente.
É mais fácil administrar com apenas um arquivo,
então eu farei isso.
Em "Customizando hardware"
eu posso mudar a quantidade de memória,
mas 4 GB é o suficiente.
Porém eu tenho múltiplos CPUs
nessa máquina, então eu posso optar por 4.
Isso provavelmente não vai alterar muito a instalação.
Todo o resto, eu opto pelo padrão.
Então eu posso finalizar
e ele poderá começar a instalação.
Alguns passos da instalação,
como copiar todos os arquivos e configurá-los,
pode levar algum tempo,
porém todo o processo não deve tomar mais
de 15, 20 minutos.
Uma vez que apareça a engrenagem, eu pausarei a gravação
para que você não precise assistir esses 15 minutos.
Agora serei perguntado algumas perguntas básicas sobre como
o sistema está montado.
Também toca uma música.
Eu concordo com Inglês-EUA para o meu teclado.
Vamos a isso.
Eu vou optar pela instalação normal.
Eu poderia escolher a instalação mínima,
que instala muito muito pouco.
Eu deveria baixar as atualizações enquanto instalo.
Caso haja pacotes que tenham sido atualizados desde
que o disco de instalação foi criado,
ele me dará as versões mais recentes.
Isso fará com que a instalação dure um pouco mais,
mas salvará muito tempo após a instalação.
Também pode instalar alguns softwares auxiliares
para gráficos, Wi-Fi, e formatos de mídia adicionais.
Há alguns termos de licença
e algumas dessas são prioritárias,
então Ubuntu separa isso dos outros pacotes.
Depois, ele vai por conta própria.
Eu não entrarei em detalhes
sobre como reconfigurar o disco rígido,
que tipo de sistemas de arquivo usar.
Essas são coisas que você pode querer alterar
se clicar em outra coisa.
Ao mesmo tempo, eu só farei a instalação.
Eu sei que Ubuntu faz algumas escolhas sensíveis.
De fato, você vê o que será feito.
Ele montará algumas partições,
uma bem grande que conterá toda a informação
e uma que será para EFI ou para inicialização.
Agora vai criar os sistemas de arquivos,
como é possível ver pelas mensagens na parte de baixo.
Ele pede que eu escolha o fuso horário,
esse é o fuso correto para onde eu estou agora.
Pedirá informação com nomes.
Eu direi "LF Student" como uma máquina completa...
digo, como nome completo,
e para nome do computador, vamos chamá-lo de "Ubuntu".
Mais uma vez,
eu estou dando um estudante, um nome e uma senha.
Você percebe que ele reprova a senha
porque ela é fraca
e então exige minha senha para entrar.
De forma geral, está tudo certo.
Você não quer que o sistema inicialize
se você nem mesmo estiver ali.
Você deveria ter que inserir uma senha,
então geralmente não é boa ideia ter um login automático.
Então ele faz a instalação.
Está quase terminando de copiar arquivos.
Vamos ver aonde ele chega a partir daqui.
Provavelmente pausaremos
quando começar a fazer o trabalho de configuração.
Eu pausei por 1 ou 2 minutos,
e você verá que agora está fazendo a instalação
e está recuperando um monte de arquivos
que foram atualizados desde que o disco foi feito.
Caso eu clicasse nisso, eu poderia ver alguns detalhes,
apesar de que não seria muito interessante.
Certo, deixe-me pausar novamente,
porque não é interessante olhar
para isso por muito tempo.
E apenas 1 ou 2 minutos depois,
é possível ver que está configurando o hardware.
Está estudando o hardware no sistema,
descobrindo exatamente quais drivers ele precisa,
ajustando tudo, montando o loader de inicialização,
o que é importante para escolher entre sistemas operantes
e para diferentes escolhas de núcleo e outras opções.
Está removendo arquivos como
itens de língua estrangeira que você não precisa
durante a instalação, está fazendo outras tarefas
de manutenção.
Está quase pronto,
mesmo com eu pausando a gravação por um tempo,
todo esse processo realmente toma apenas poucos minutos.
Ainda está instalando o sistema,
então eu pausarei por um momento.
Eu recomeço
a gravação novamente por alguns segundos
e você pode ver que está configurando vários pacotes
que estão no sistema
e tendo certeza de que eles estão ajustados.
Claro que enquanto está instalando,
ele dá algumas mensagens informativas, alguns anúncios,
propagandas para diversas coisas,
diferentes softwares, etc.
Agora a instalação está completa,
então deixe-me reiniciar.
Eu pausei por um momento, mas não acredito
que esse processo tomou mais de,
certamente, menos de 10 minutos.
Nós devemos ter um sistema totalmente funcional agora,
está reiniciando.
E aqui estamos,
eu diria "estudante", "login", digito a senha,
e lá vamos nós.
Agora vai perguntar algumas coisas
porque essa é a primeira vez que o sistema roda.
Você pode trabalhar com alguma das suas contas online.
Todas fazem isso hoje em dia, mas eu vou deixar pra depois.
Você pode dizer para mandar informações para Canonical,
essa é a empresa que é dona de Ubuntu,
sobre as informações do seu sistema, eles acharão útil.
Caso não queira isso, caso queira ser mais privado
e não ajudá-los, você pode dizer não.
Da mesma forma, você tem a opção
de ativar e desativar os serviços de localização.
Nós diremos não.
Estamos prontos para partir, tudo feito, certo?
Está informando como instalar outros softwares
e, se eu clicar com o botão direito no plano de fundo aqui,
eu posso abrir um terminal,
e se eu digitar o comando "df", para disco livre,
você verá que a instalação foi colocada numa árvore SDA,
essa partição, e usa 9.5 GB.
Certo, então você sabe que isso é tudo
que você precisa fazer para uma instalação.
Você pode então adicionar todo tipo de software,
reconfigurar coisas.
Originalmente, distribuições perguntavam
muito mais informação durante a instalação.
Agora tentam fazer tudo da forma mais eficiente possível
e você pode especificar informação adicional
uma vez que esteja instalado.
E isso é tudo o que você precisa fazer para instalar Ubuntu.