Vamos demonstrar algumas das operações básicas
que podemos realizar com o utilitário cat,
onde a palavra cat significa concatenar.
Ele é geralmente usado para copiar arquivos,
combiná-los, etc.
Precisamos de arquivos de texto simples para brincar.
Vamos criar um usando um editor de texto,
chamaremos de nano, então "nano file1.txt".
Vou digitar apenas três linhas
com uma linha em branco no final.
E aperto Ctrl + X para sair.
Clico em Yes, pois quero salvar o buffer modificado
e manter o nome.
Agora posso ver o arquivo criado com cat,
assim como "cat file1.txt".
Perfeito.
Agora, criaremos outro interativamente usando o próprio cat,
como falamos antes.
Eu usarei cat << EOF >
e vou colocá-lo em file2.txt.
E "aqui está um segundo arquivo
com algumas linhas".
Então eu digito EOF em uma linha.
E isso fecha a fase de entrada.
E eu posso digitar cat file2.txt.
Está aí.
Se eu quiser ver os dois juntos,
posso usar cat file1.txt file2.txt,
e vê-los combinados ou posso enviá-los
para um terceiro arquivo > file3.txt.
Depois eu limpo a tela.
Posso usar 'cat file3.txt'
e ver os dois arquivos combinados em um terceiro arquivo.
É assim que usamos cat, é uma operação comum.
Raramente fazemos algo muito mais complicado com isso.