A Linux Foundation é uma organização sem fins lucrativos,
independente de fornecedores, dedicada a apoiar
a comunidade de código aberto por meio de recursos
financeiros e intelectuais, infraestrutura, serviços,
eventos e treinamento.
A Fundação hospeda centenas dos projetos de código aberto
mais importantes do mundo,
incluindo Linux, Kubernetes,
Node.js, Hyperledger, ONAP, Cloud Foundry,
Yocto, GraphQL, Jenkins e muitos outros.
O grupo de treinamento da Linux Foundation
trabalha com instrutores especializados
e desenvolvedores de código aberto experientes para criar
cursos de treinamento para todos os níveis de experiência,
de iniciantes completos a desenvolvedores veteranos,
bem como exames de certificação,
que demonstram suas habilidades para empregadores potenciais
de maneira confiável e verificável.
Nossos cursos ministrados por instrutores
são dados online ou presencialmente
por nossos instrutores de primeira linha.
Os cursos de e-learning permitem que você aprenda
sobre um assunto no seu próprio ritmo,
com uma mistura de materiais escritos,
vídeos e laboratórios interativos.
Também oferecemos dezenas de cursos on-line
abertos e gratuitos
em parceria com eDX,
a organização educacional sem fins lucrativos
fundada pela Harvard e MIT.
Exames de cetificação da Linux Foundation são desenvolvidos
em parceria com os projetos que eles cobrem.
Exames são oferecidos online com um fiscal ao vivo.
Com a maioria utilizando ambientes simulados do mundo real
que testam as suas habilidades de fato,
bem como o seu conhecimento.
Também oferecemos pacotes de assinatura
e soluções customizadas para se adequarem
às necessidades de todos,
de indivíduos a grandes organizações.
Todos os programas da Linux Foundation Training
são desenvolvidos para ajudá-lo a adquirir
as habilidades necessárias para ter sucesso
em uma carreira em alguns dos mais aquecidos setores
da tecnologia atual,
incluindo nuvem, DevOps, administração de sistemas,
blockchain, redes, sistemas incorporados,
desenvolvimento de aplicativos e muito mais.
Treine diretamente com a fonte com a Linux Foundation.
Para mais informações: https://training.linuxfoundation.org