Bem-vindo! Eu sou Linus Torvalds e criei o Linux em 1991.
Boas-vindas ao curso "Introdução ao Linux" e espero que
você aproveite tanto quanto eu aproveitei ao longo dos anos.
Uma das coisas mais interessantes do Linux é como ele
está nos lugares mais inesperados.
Quando comecei o Linux, precisava de um sistema operacional
pessoal, e hoje você encontra o Linux em todo lugar...
em pequenos dispositivos embarcados, supercomputadores,
e isso é bem interessante,
como essa tecnologia pode ser usada
em muitos nichos diferentes.
O que torna o Linux interessante para mim é
toda a tecnologia, mas também as pessoas envolvidas,
e trabalhar em projetos de código aberto,
com centenas, potencialmente milhares de pessoas diferentes,
torna toda a tecnologia ainda mais interessante.
Espero que isso se transforme em uma oportunidade para você
encontrar algo que ache interessante para fazer,
e uma das coisas boas do Linux e do código aberto em geral é
que há muitas coisas diferentes,
e todos têm algo que podem dar ao projeto.
Obrigado por considerar este curso e divirta-se!
Introdução ao Linux