Ninguém pode controlar o Linux.
Não tenho mais direitos que você.
Para coinventar o sistema operacional UNIX
e a linguagem de programação C,
que juntos levaram a enormes avanços
e estimularam o crescimento de toda a indústria,
reforçando a liderança americana na era da informação.
Não basta ser estável e não basta ser rápido
e não basta estar livre de vírus;
tem que ser forte, claro e bonito.
O Linux tem 20 anos. A web tem menos de 7 mil dias.
Juntos, mudaram a nossa civilização
mais rápido que qualquer outra invenção na história.
Um laptop por criança
Máquina "expresso" de impressão
Rede inteligente
Fizemos que fosse possível usar o computador livremente!
Linux inspira