- [Narrador] Era agosto de 1991 e um estudante
de ciência da computação de 20 anos chamado Linus Torvalds
sentou-se em frente ao seu computador em Helsinque
para postar o que é hoje uma das entradas mais famosas
da história da computação;
"Olá, gente...
estou fazendo um sistema operacional gratuito,
apenas um hobby, não será nada grande
e profissional como o gnu,
provavelmente nunca suportará nada
além de discos rígidos AT, pois é tudo o que tenho..."
O projeto de código aberto Word of the Linus
se espalhou rapidamente pelo mundo
e desenvolvedores de todo o mundo contribuíram com o código.
Linus nomeou seu kernel do sistema operacional de Linux
e representa com um pinguim como seu mascote
após um pequeno incidente no zoológico.
Ele logo tomou uma decisão muito importante
que moldaria o futuro do Linux tanto quanto a tecnologia.
Ele escolheu a licença GPL
criada por um visionário chamado Richard Stallman.
O kernel Linux junto com a licença GPL
e outros componentes GNU revolucionaram
a indústria de computadores com liberdades bem simples,
mas muito importantes:
A liberdade de usar o software para qualquer finalidade.
A liberdade de alterar o software
para atender às suas necessidades.
A liberdade de compartilhar o software com seus amigos
e vizinhos e a liberdade
de compartilhar as alterações feitas.
Essas ideias radicais alimentaram sua disseminação
pelo mundo e, paradoxalmente,
sua ascensão de um experimento de um hobby
para a fundação de um grande
e próspero ecossistema comercial.
As empresas criaram negócios em torno do Linux.
Em 1999, as ações da Red Hat triplicaram
ao se tornar a primeira empresa Linux a abrir o capital.
Nesse mesmo ano, a IBM gastou um bilhão de dólares
para melhorar e divulgar o Linux.
- [Mulher] Ele tem um nome?
- [Homem] Seu nome é Linux.
Logo o Linux estava derrubando pesos pesados da indústria
e alimentando a ascensão da internet com seu software livre.
Em suma, o Linux revolucionou a computação.
Mas sempre que algo é tão disruptivo,
é provável que apareça algo para competitir.
Mas o Linux não apenas sobreviveu, ele prosperou.
Hoje, a comunidade de desenvolvimento do kernel
conta com milhares, com centenas de empresas colaborando
no desenvolvimento do Linux.
A cada três meses, outra versão do Linux é lançada.
Então, como está o Linux hoje?
Rodando em 75% das bolsas de valores em todo o mundo,
capacitando os servidores que entregam Amazon,
Facebook, Twitter, eBay e Google.
Você usa o Linux literalmente toda vez
que navega na Internet.
Está no seu telefone, na sua TV,
executando 95% dos supercomputadores
e em muitos dos dispositivos que você usa todos os dias.
Linux está em toda parte.
E o programador residente de Helsinque que começou tudo?
Ele orquestra esse exército mundial de desenvolvedores
de seu escritório em Portland no Oregon
como membro da Linux Foundation.