Vamos usar o utilitário "Man" para colher algumas
informação sobre Soquete de rede no sistema.
Ao digitar "Man Socket", me abre o capítulo 2 de programação
do Linux na página que corresponde aos soquetes.
É uma página bem genérica e me mostra muitas informações
sobre soquetes e diferentes protocolos que eles podem usar.
Se quiser a lista de todas as páginas chamadas soquete,
basta inserir "-f Socket"
Se pode ver que existem 5 deles em diferentes capítulos.
Isso, por sinal, é o mesmo que colocar "whatis socket".
Então "man-f" e o "apropos" são os mesmos.
Se quiser ver uma página em especial, digamos capítulo 7,
posso inserir "man 7 socket",
e irá me mostrar a página "man 7",
que é bem detalhada. Se quiser ver todas ao mesmo tempo,
posso inserir "man -a socket", para todos, creio.
E eu posso sair daqui ao apertar "Q",
e se agora apertar "Enter" irei ver o próximo,
então faremos isso.
Novamente "Q", e veja, se quiser sair sem ter que ir
através de todos eles, o próximo seria o 7
posso colocar "Ctrl-C".
"Ctrl-D" apenas iria pular para o próximo.
Se quiser ver todas as páginas "man" que tem um
soquete na sua descrição principal, posso colocar
"man-k" e recebo uma lista bem grande já que os
soquetes são bem básicos e estão envolvidos em
várias coisas no sistema.
"man-k" é a mesma coisa que "apropos socket"
acontece a mesma coisa.
Então isso foram só algumas informações básicas sobre
a funcionalidade do comando "man" para obter infomação.
É interessante usar algumas páginas diferentes e observar
o conteúdo de cada e ver como elas se diferem entre si.