Vamos adquirir um pouco de experiência usando
o comando "Info" para documentar-se.
Vamos supor que eu digite "Info make", irei receber
informações sobre a raiz de utilidade que é usada
em todos os programas.
E isso me leva até o topo da página "Info"
ou ao nó principal.
Se preferir procurar um tópico específico, posso apertar /
e se pode ver que pedido uma busca
Então se pode inserir "Exemplo"
O que me leva para "Exemplo de Regra".
Se apertar "Enter", eu abro esta página.
Então, no topo se pode ver que o nó é "Exemplo de Regra"
o próximo é "Sintaxe de Regra". Então ao apertar "N", eu
vou ter o "Sintaxe de Regra". O próximo é
"Tipos pré-requisitados".
Ao apertar "P", volto ao anterior.
Então aperto "P" - "Sintaxe de Regra"
Se quiser procurar novamente por "Exemplo", basta apertar /
e a pesquisa requisitada está dentro dessa linha.
Então basta apertar "Enter".
E encontro um exemplo de um caractere-curinga. E se apertar
"Enter", encontro informações sobre isso.
Se quiser retornar ao topo, aperto "U".
E isso me leva até o topo da seção 4.4.
Se aperta "U" novamente
vou para o capítulo 4, e ao apertar mais uma vez
vai até o topo de tudo.
Se eu quiser informações sobre os vários comandos
de teclas, posso pedir ajudar apertando "H",
e se pode ver no final da página, para onde vai
o destaque, e lista todos os possíveis comandos e
o que podem fazer.
Então isso é basicamente como se usa o "Info".
Ao apertar o "Q" já saio daqui.
O que faltou pode ser aprendido ao navegar dentro da página
"Info" de qualquer tópico que possa ser de interesse.