Agora vamos demonstrar o gerenciamento
do pacote de programas de uma interface gráfica
usando a distribuição Linux open SUSE.
A ferramenta que queremos usar é a YaST, y-s-t
e existem duas formas diferentes de conseguir.
Se eu tiver instalada a extensão GNOME shell
mostrando o menu "Aplicativos" o que não é o padrão
eu posso ir em "Ferramentas de Sistema",
e ir até o YaST,
ou eu posso sempre ir para o canto direito superior.
Clicar no ícone da ferramenta
e aí, aqui embaixo no sistema clicar em YaSt.
Ele vai querer a senha raiz
porque eu vou manipular o que está instalado no sistema.
E aí eu vou em "Programa" e "Gerenciamento de Programa".
Agora a primeira coisa que o YaST tem que fazer
é estudar o sistema e obter a base de dados
de cada pacote possível.
Você pode procurar os pacotes do sistema
de formas diferentes.
Você pode ver pelo que é chamado de Grupos RPM.
Aí estão todos os jogos, agrupados em entretenimento.
Eu tenho Aplicativos, Desenvolvimento
e todo tipo de subcategorias de desenvolvimento,
Ferramentas, Documentos, etc.
Ou Grupos RPM... esse que é o Grupos RPM. Certo.
Ou eu posso ver os Grupos de Pacotes,
que talvez seja um pouco mais intuitivo.
Então eu poderia clicar em, digamos, Multimídia
e ver todos os programas diferentes envolvidos com ela.
Vamos supor que eu queira instalar algo
ou definir onde algo seja instalado.
Eu posso clicar em Procurar e digitar algo aqui.
Eu vou digitar gnuplot
e achar rapidamente
todos os programas gnuplot existentes.
O principal tem uma marca de verificação na caixa.
Significa que já está instalado.
Eu vou decidir instalar o gnuplot-doc,
que é um pacote pequeno de documentação.
E aí para fazer a instalação
eu clico em "Aceitar" e sigo em frente.
É um pacote bem pequeno. Não demora muito.
Se você precisasse de outros pacotes para a função,
ele os teria instalado na mesma hora.
Agora eu clico em "Continuar" e, caso eu possa,
eu quero removê-lo porque eu não preciso tanto.
Eu vou digitar na busca de novo e aí eu clico aqui
até aparecer um X para a remoção.
E aí eu clico em "Aceitar" e ele vai removê-lo.
Isso é tudo o necessário
para fazer uma instalação e remoção do pacote básico
pelo programa GNOME com o openSUSE. Muito simples.