Demonstraremos como controlar conexões de rede com fio
e sem fio em um sistema Red Hat.
Se eu clicar no canto superior direito, por exemplo,
e quiser ver a conexão com fio, posso rolar para baixo
até "conexão com fio",
e "configurações com fio", e me pedirá a minha senha.
A senha root, porque precisa de um superusuário
para controlar conexões de rede.
Veja que tenho uma conexão de 1.000 megabits.
Clicando na engrenagem, posso controlar as configurações.
Em "Detalhes", na primeira tela, diz que se conecta
automaticamente quando o sistema inicia
e todos os usuários podem usar.
Em "Identidade", dou um nome com base na aparência
da interface, não o nome do sistema.
Em sistemas antigos, teria sido eth0, eth1, etc,
mas como iremos discutir adiante,
sistemas mais novos têm nomes mais complexos.
Sob IPv4, controlamos as configurações
de protocolos de internet básicas.
Na maioria das vezes, deixamos no automático ,
protocolo de configuração dinâmico de hosts,
e o sistema é que encontra o seu endereço no servidor, etc.
Se você entende a importância de configurações manuais,
pode especificar um endereço, um netmask, um gateway,
pode selecionar um servidor DNS específico,
e pode especificar rotas para certos endereços.
Se você entende esses conceitos,
é aqui que você controla tudo isso.
Não mudaremos nada, então só apertarei em "cancelar".
Se eu quiser controlar as configurações de Wi-Fi,
posso voltar para o canto superior direito
ou clicar nas configurações de Wi-Fi aqui,
e novamente, está me pedindo a senha de superusuário.
Essas são as redes disponíveis no momento.
Todas têm um cadeado do lado, porque necessitam senha.
Essa é a que eu estou, coopj, a primeira.
Se eu clicar em configurações,
novamente pedirá
a minha senha de superusuário,
e verei, essencialmente, as mesmas configurações de antes:
o início automático, como outras pessoas usam,
a identidade, se eu quero usar DHCP
ou se quero configurar manualmente.
Isso é tudo que tem na interface gráfica
para controlar conexões de rede básicas.
É bem simples e igual em todas as distribuições
recentes do Linux.