O ajuste das configurações de exibição, como a resolução,
é quase idêntica em todas as principais distribuições.
Demonstraremos a execução de máquinas virtuais
sob VMware em um host Red Hat 8.
Vamos começar mostrando como é no Ubuntu.
No canto superior direito, temos o botão "Settings".
E no painel principal temos "Displays".
Então já clicamos nele.
E vemos que a coisa mais fácil de fazer aqui
é mudar a resolução para qualquer um desses números.
Agora você pode variar continuamente o tamanho da exibição,
geralmente em uma máquina virtual,
arrastando e soltando os cantos.
Vemos agora que mudou para outro número,
mas isso é tudo o que está envolvido no Ubuntu.
Vamos tentar abrir o CentOS.
CentOS-8-Stream, na verdade.
Eu acesso "Settings" mais uma vez
e tenho que rolar para baixo até "Devices"
e "Displays" está lá.
Tínhamos a mesma configuração,
exceto por esta opção "Night Light",
que é para uma situação mais escura,
que também tínhamos no Ubuntu, só que em outro lugar.
No openSUSE,
veremos que é virtualmente idêntico também.
Eu cliquei no botão de engrenagem de configurações aqui.
E de novo, tenho que ir para "Devices"
como fiz no sistema Red Hat.
E aí temos a mesma situação.
Você não saberia em qual sistema operacional está
se apenas observasse isso.
Essas são todas as máquinas virtuais com um terminal.
Se olharmos no host,
que tem três monitores diferentes conectados a ele,
veremos algo assim,
onde podemos ver os três monitores.
Eu configuro qualquer um deles.
Aqui, está o menor, o de 18",
mas eu poderia mudar para o de 27" ou o de 24"
e posso controlar as diferentes resoluções.
Se eu movê-los, posso mudar a maneira
como os três estão dispostos, da esquerda para a direita.
Eu não quero fazer isso, porque fica meio confuso,
mas é assim que você controla qual está no meio,
qual está à direita ou à esquerda, etc.
Hoje em dia, configurar a resolução da tela
e algumas outras coisas básicas é muito simples e intuitivo.
O mais difícil é achar
o ícone "Settings" para clicar.