Administradores experientes de Linux provavelmente
fazem sua gestão de pacotes utilizando linhas de comando
ao invés da interface gráfica,
No entanto, cada distribuição do Linux tem ao menos uma
interface gráfica para instalação, atualização, remoção e
e etc. Vários pacotes de aplicativos.
Então, vamos dar uma olhada em um recente sistema Ubuntu.
Posso ir em "Aplicações" depois em "Ferramentas de Sistema".
Primeiramente, vamos observar esse na parte inferior
que se chama "Software".
Isso é na verdade um programa chamado GNOME software.
Pode ser instalado mesmo que não tenha sido ainda.
Parece um pouco com a Play Store da Android ou App Store.
E é obvio que basta clicar em qualquer um desses para tentar
instalar, etc.
E na parte inferior, se encontram as categorias.
Então se eu for em "Utilidades", irei ver vários programas
que podem ou não já terem sido instalados no sistema.
Ou posso pesquisar várias coisas, deixa eu voltar
à página principal.
E, se eu clicar nessa lupa no canto, eu posso pesquisar.
Então vamos dizer que eu procure "Terminal".
Eu vou ter várias opções que posso instalar.
Da para ver aqui, esse terminal aqui é o GNOME, e consta
como instalado, nessa fonte menor aqui.
E se quiser instalar algo mais, é só clicar aqui por exemplo
e depois em "Instalar", e iria instalar.
Ou se quiser algo mais divertido, digamos, vou procurar um
programa chamado "Cheese", que usa a sua câmera do
computador para tirar fotos, e fazer vídeos, etc.
E posso "Remover" porque no caso isso já foi instalado,
então vamos removê-lo.
Vai pedir uma senha para isso, o que é normal.
Então digite a senha, e remova o programa.
Então se eu quiser reinstalar, que é o que vou fazer
basta clicar em "Instalar" e inserir a senha novamente.
Não é um programa complexo de usar.
É bem fácil de usar o GNOME software,
E pode ver no topo da página, tem uma lista de "Explorar"
que é onde estamos; "Instalados" que são os pacotes que já
foram instalados.
E se for em "Atualizações", me diz que tenho duas
conjuntos de atualizações que tenho que fazer, mas para
poupar tempo, farei depois.
Então essa é uma interface gráfica.
Existe uma mais velha, disponível para Ubuntu,
chamada Synaptic.
Vamos dar uma olhada.
Acho que está em...Está abaixo de "Ferramentas de Sistema".
Aqui está.
"Gestor de Pacotes Synaptic".
E mais uma vez, se deve colocar a senha.
Essa é uma mensagem informativa.
Isso é bem simples, fácil de usar, e dá uma visão clara da
origem de tudo, comparado a uma interface gráfica mais nova.
É bem direto de usar.
Pode ser organizado por seções aqui.
Pode ser feito de outras formas.
Posso fazer buscas, etc.
Então, digamos que faço uma busca.
Vou fazer a mesma busca aqui, "Terminal".
Vai me mostrar que tenha um terminal ou esteja relacionado.
Se quiser posso restringir para aqueles que tem o
termo "Terminal" só no nome.
Bem direto de usar.
Eu não entrar em detalhes.
Estes estão em verde porque estão instalados.
Posso instalar qualquer um desses, e basta clicar.
Digamos que quero instalar o "qTernimal".
Eu colocaria "Marcado para instalar"
E indica que para isso funcionar, todos esses outros
pacotes têm que ser instalados também.
Que são necessários, então não iremos fazer isso.
É rapidamente o que se deve fazer em um sistema Ubuntu com
o pacote de programas gráficos, instalações e remoções.