[Jerry Cooperstein] Vamos obter alguma experiência com a
criação, modificação e remoção de contas de usuário em um
sistema CentOS.
Esse procedimento não varia segundo a distro,
mas alguns dos padrões variam.
Portanto, os comandos básicos para fazer isso podem ser
vistos com o comando which, ou seja
"which useradd usermod userdel".
E eles estão todos no diretório sbin ou no diretório
/usr/sbin, que neste sistema é o mesmo.
Eles estão ligados entre si.
Se eu fosse usar "useradd" com apenas uma opção "--help",
eu poderia ver os parâmetros padrão que posso especificar.
E alguns dos mais importantes são "-s", o shell.
Normalmente, será o bin/bash que o usuário gosta de usar.
Outro muito importante é -m para criar o diretório inicial.
Algumas distros, a maioria delas, cria um diretório inicial
em /home e, em seguida, o nome do usuário.
Outras, como algumas versões do Ubuntu e OpenSUSE, não.
Você deve criar ou fazer isso depois que a conta for criada.
- c é o campo GECOS.
É um nome meio obscuro, mas costuma
ser usado para especificar o nome completo da conta.
Então vamos criar uma conta.
Farei com "sudo" porque precisa ter privilégios de root.
Usarei "sudo useradd" e "-m"
para garantir a criação um diretório inicial.
Vou dar um nome completo aqui com a opção "-c" e vou
chamá-lo de, digamos, "Linux Penguin".
Esse é o nome completo do usuário.
Eu usarei "-s /bin/bash".
E o nome desse usuário será apenas "pinguim".
E se eu olhar em "/home" agora, verei que agora há uma conta
de pinguim que foi configurada.
No entanto, ainda preciso definir, por exemplo, uma senha.
Então direi "sudo passwd" e depois "pinguim".
Isso me levará a dar um nome, então darei um.
E dei uma senha ruim, tinha menos de oito caracteres.
Vou remover esta conta de qualquer maneira,
mas isso mostra que a conta realmente existe agora.
Então, se eu olhasse para o diretório inicial desta conta e
fosse para "/home/pinguim"...
Ah, não posso fazer isso a menos que seja root,
porque não tenho permissão como aluno para fazer isso.
Vamos fazer login como Penguin e ver como fica,
então farei "ssh penguin@localhost".
Ele dirá sim, quero continuar fazendo isso,
e então darei a senha e estarei logado.
Agora posso ir para "/home/pinguim".
os seguintes arquivos foram criados: arquivos básicos para
entrar e sair do bash, bash-logout, profile e bashrc,
e então pode haver outros arquivos
dependendo do que está instalado em seu sistema.
Provavelmente Emacs e Firefox,
pois os dois estão instalados.
Conforme diferentes pacotes forem instalados no sistema,
eles irão configurar alguns arquivos básicos que devem ser
criados para qualquer novo usuário.
Como posso ver onde essas coisas estão?
Vou sair da conta do Penguin.
Se eu for para o diretório "/etc",
existe um diretório chamado "skel"...
Que significa esqueleto.
E nele há os mesmos arquivos que vimos na conta que criamos.
Eles serão fornecidos aos novos usuários
que iniciarem o sistema.
Se eu quiser ver como outras propriedades básicas estão,
posso ir para "etc]$ cd default",
onde há um arquivo chamado useradd.
Em "useradd" estão os parâmetros definidos.
Se eu modificá-los como root e tentar adicionar
um novo usuário ao sistema, essas coisas mudarão.
Você pode ver que o diretório HOME está definido,
o SHELL está definido e ele receberá os arquivos skel.
Eu poderia ter outro conjunto de arquivos, pois
eu preferiria que todos os novos usuários obtivessem
quando o sistema iniciasse, e tudo bem.
Além disso, no diretório "/etc" posso dar "grep" no arquivo
"passwd" e no "group"
para ver como Penguin está.
Há uma nova entrada adicionada ao arquivo de senha
com as informações que fornecemos.
Existe um novo grupo para Pinguim, é o usuário número 1002.
Lembre-se de que os usuários normais começam em 1.000 e,
à medida que adicionamos outros os números aumentam.
A outra coisa que quero mostrar é como excluir a conta.
Posso fazer isso com sudo.
Vamos ver as opções para "userdel".
Vou digitar "--help", e o importante aqui é dar -r.
Se você não especificar a opção -r, o que acontecerá
é que os arquivos permanecerão em um diretório inicial,
caso a conta seja reativada ou reinstalada é como um backup.
Se você quiser encerrar de vez, deve usar -r.
Vamos ver o que acontece se eu não fizer isso,
vou fazer um "sudo userdel pinguim".
E então não consigo mais fazer login,
posso verificar, posso fazer "ssh penguin@localhost".
Nnão vai funcionar porque a conta não existe mais.
Se eu for para "/home", verei que o Penguin ainda está lá,
mas não posso tentar o userdel novamente.
Se eu der "userdel -r penguin",
dirá que não existe.
Portanto, terei que apenas "sudo rm -rf penguin"
e não há mais evidências de que essa conta existe.
Essa é a experiência básica de como você adicionaria uma
conta e depois se livraria dela quando terminar.