Vamos praticar navegação em diretórios na linha de comando.
Suponha que eu vá para o diretório temporário, "cd /tmp".
Digito "pwd" para o Diretório de Trabalho de Impressão.
Estou em "/tmp".
Eu poderia ir para o diretório inicial com "cd $HOME".
Vamos ver, "pwd" agora é "/home/student".
Se fizer "cd ..", só subo um nível para "home".
Outro modo de navegar é com os comandos "pushd" e "popd".
Eu poderia fazer "pushd /tmp".
Certo.
Está me mostrando minha história anterior.
Eu estava em "tmp" e em "home" e vou para "tmp".
Agora, se eu digitar "popd" ...
... ele me põe de volta no diretório "home".
Outra coisa que posso fazer é "cd -".
Isso me leva ao diretório anterior, assim como "popd".
Isso resume algumas bases de navegação
em diretórios comuns no sistema Linux.