Vou demonstrar o gerenciamento básico de pacotes,
com a ferramenta Zypper, no sistema OpenSUSE.
Usemos "Zypper search"
para visualizar todos os pacotes
que possuem a instrução "gnuplot".
São exibidos vários pacotes.
Observe os pacotes de documentação.
Digamos que eu queira instalar este.
Isso tem de ser feito por um "super user".
Digito "sudo zypper install gnuplot-doc"
Note que tenho de instalar não só o gnuplot-doc,
mas também o gnuplot, que é o programa
que processa documentos gnuplot-doc.
Digito "y" para Sim.
Foi concluído com êxito.
Para obter informações sobre o pacote,
digito "rpm -qi gnuplot-doc".
Para isso, eu não preciso de ser usuário "root".
Ele informa nome, versão, tamanho e tudo o mais.
Descrição informa que inclui as páginas "manual" e "info",
desse muito útil programa de plotagem.
Se eu quiser remover esse pacote,
digito "zypper...
remove gnuplot".
Digamos que queira remover o "gnuplot", não "gnuplot-doc".
Ele informa que para remover "gnuplot",
também preciso remover "gnuplot-doc"
para não causar inconsistência.
Digito "y" para sim.
Ambos foram desinstalados.
Esses são os passos básicos
para achar e instalar um pacote,
obter informações sobre ele
e removê-lo com o Zypper.