Vamos fazer um gerenciamento básico de pacotes
em um sistema Ubuntu usando o pacote Debian.
Vamos usar os utilitários de alto nível
que abrange as dependências: apt-cache e apt-get.
Primeiro, vamos procurar todos os pacotes
que contenham a string wget2.
Fazemos isso com apt-cache search wget2,
e aparece o wget2 e o wget2-dev.
Este é um aprimoramento do utilitário wget padrão,
que é usado para download recursivo do conteúdo de um site
ou de outros tipos de recursos.
Vamos tentar instalar.
Faça sudo apt-get install wget2-dev.
Ele está me dizendo que também preciso instalar
o libwget0 e wget2.
Não deveria ser surpreendente que você precise instalar
os pacotes básicos
nos quais eles foram desenvolvidos.
E ele baixará 264 kB de arquivos,
mas depois que estiver instalado,
ele se expandirá para 805 kB.
Vamos dizer sim. Vou digitar "y".
E ele rapidamente continua e faz tudo isso.
Agora, suponha que queremos remover o wget2-dev.
Ou, mais interessante, vamos tentar remover o próprio wget.
O que ele está fazendo? Eu não deveria ter removido o wget.
Eu quero o wget2. Eu não quero remover o wget.
Então, vou digitar mais uma vez o 2.
E veja, ele quer remover o wget2-dev também,
porque sem o wget2, o wget2-dev não tem função.
Não precisamos mais do libwget0.
Ele está sozinho, mas vamos deixá-lo aí por enquanto.
Direi "sim" e removi as coisas do meu sistema.
Essas são as operações básicas que você precisaria fazer
em um sistema Ubuntu usando o pacote Debian.