Vamos praticar um pouco com o comando básico de baixo nível
para o sistema de empacotamento Debian, dpkg ou d-package.
Para obter uma lista de todos os pacotes no sistema,
posso simplesmente digitar "dpkg --list".
e vou usar "less", porque é uma longa lista.
Certo. Na verdade, se eu não usar "less", por algum motivo,
fica mais compacto.
Certo. Então, há muitos pacotes diferentes no sistema.
Se eu quiser ver informações sobre um pacote específico,
posso usar grep e, digamos, bzip2, para ver o que se passa
com bzip2.
E essa é a informação sobre bzip2. Isso nos diz o número
da versão, a arquitetura, que é amd64, e sua descrição
como um utilitário de compressão de arquivos divididos
por blocos de alta qualidade.
É um programa mais avançado com compressão melhor que gzip
ou o ultrapassado programa zip.
Se eu quiser ver o que de fato está nesse pacote,
posso fazer "dpkg --listfiles"
e depois o nome [bzip2]
e então irei mais devagar colocando em "less".
E você verá que há executáveis no diretório /bin
e o que está sob /usr são basicamente documentações,
sob /usr/share/doc, usr/share/man etc.
Se eu tentar remover o pacote, vejamos o que acontece.
Faço "sudo dpkg". Claro que preciso ter permissões de root
para remover o pacote.
Estou removendo bzip2, "dpkg --remove bzip2",
e ele me diz que não posso fazê-lo
porque preciso do pacote desenvolvedor dpkg-dev.
Seriam cabeçalhos e coisas para programas
que usam isso numa versão de biblioteca.
E o file-roller, que é um extrator de arquivos comum
em sistemas Linux. Então teria de remover os três.
Veremos mais tarde quando usarmos ferramentas como apt-get
que é mais fácil de lidar com essas dependências.