E agora vamos praticar o comando RPM de baixo nível
para examinar um pacote e tentar removê-lo, etc.
Então vamos digitar rpm -qa para a consulta
e ver todos os pacotes no sistema,
e depois usar o grep para procurar o pacote bzip2.
E veja, na verdade há 2 pacotes de rpm com bzip2 no nome,
o próprio programa bzip2 e depois o bzip2-libs,
que são bibliotecas que dependem de bzip2.
Então, vamos olhar mais informações sobre bzip2.
Se eu usar rpm,
se eu usar rpm -q para consulta, i para informações
e em seguida, l para uma lista de arquivos e sinal pipe
seguido de less
Ops, esqueci de informar o nome do pacote, que é bzip2...
você vê, o nome é bzip2, você vê a versão - 1.0.6,
vemos a fonte rpm aqui, vemos quando foi lançado
- em novembro de 2015, no centos.org,
e, em seguida, uma descrição do que faz...
é um compressor de dados de alta qualidade
disponível gratuitamente e livre de patente, e, em seguida
uma lista dos arquivos que fazem parte do bzip2.
Se eu quiser ter uma visão mais detalhada do que está lá
posso fazer algo mais sofisticado
como rpm -ql bzip2
apenas listamos os arquivos,
e, em seguida, posso dar um comando shell e substituí-lo,
e fazer um ls-lF.
Isso me dará uma lista detalhada e, em seguida,
vou canalizá-la para "less",
e estes são os verdadeiros arquivos que estão no pacote
com pouco mais de detalhe,
como comprimento e tipo de arquivo.
Você notará, por exemplo, bunzip2 e bzip2 são realmente
o mesmo arquivo, é apenas um link simbólico,
e o sistema sabe o que fazer ou, devo dizer,
o aplicativo sabe o que fazer,
seja compactar ou descompactar, dependendo do comando.
Vamos ver o que acontece se eu tentar remover o pacote.
Então, eu deveria fazer o root para isso.
Então, coloque sudo e depois rpm-e para "erase"
e, para ser mais cuidadoso, usarei o --test
o que significa que ele não fará nada com essa opção.
Só vai ver se consegue fazer.
bzip2
Então, tento removê-lo.
E ele está me dizendo que não posso fazer isso porque
é necessário para aqueles três pacotes,
bem como pelo programa file-roller,
que é um programa de arquivamento
presente em basicamente todas as distribuições Linux.
E posso obter um pouco mais de informações
de uma maneira diferente com rpm-q--whatprovides bzip2
e você verá que é o pacote bzip2.
Se eu fizer --whatrequires
Recebo as mesmas informações sobre os três pacotes que eu
precisaria ter o bzip2 instalado para que eles se
comportassem corretamente e não travassem ou algo assim.
Um pouco mais tarde, vamos falar sobre yum e zipper,
e também dnf, que são programas de nível superior
que podem lidar com dependências de forma mais sólida.
RPM é realmente projetado para pacotes individuais
listados na linha de comando
ou grupos de pacotes listados na linha de comando.