[Jerry Cooperstein] Vamos ter alguma experiência básica
na exploração do sistema de arquivos.
Em especial, como lidar com caminhos relativos
e caminhos absolutos.
Suponha que eu queira ir para o diretório /usr/bin,
onde está a maioria dos executáveis
que usuários normais usam para as atividades do dia-a-dia.
Eu poderia apenas fazer "cd /usr/bin", e lá estou eu.
Este é um diretório com muitos, muitos programas,
que eu posso ver digitando "ls".
Se eu quiser ir para o diretório /usr/lib,
há duas maneiras de fazer isso.
Eu poderia fazer "cd /usr/lib",
mas também poderia usar apenas o caminho absoluto,
eu poderia fazer "cd ../lib".
Veja, isso me coloca em /usr/lib.
É claro, eu poderia ter usado o caminho absoluto.
Neste caso, isso teria sido fácil.
Vou fazer "ctrl+l" para limpar um pouco minha tela.
Suponha que eu queira puxar uma árvore gráfica
de todos os arquivos aqui;
eu posso simplesmente digitar "tree".
Vejam que há muita coisa.
Há quase 3.000 diretórios e 21.000 arquivos.
Se eu quisesse só ver os diretórios,
eu poderia digitar "tree -d".
Veja, isso só me mostra os 3.000 diretórios.
Eu posso navegar em qualquer lugar que eu queira
pelo sistema de arquivos.
Uma maneira de dar uma boa olhada com um comando
que vamos usar mais tarde
é o comando df.
Se eu fizer um "df", e eu digo "-h",
o que significa dar os tamanhos em termos humanos.
Vejam, há muitos sistemas de arquivo aqui.
O principal, que é...
montado em barra ,
a cabeça do sistema de arquivo,
tem 886 gigabytes de memória.
E depois há estes outros que estão sendo usados
para diversos fins.
Por exemplo, eu tenho um diretório de backup aqui,
ou eu poderia ir para "cd /BACKUP",
e você verá que eu tenho só algumas coisas diferentes aqui.
Mas é aqui que eu faço backup de muitos dos arquivos
em meu sistema,
apenas para manter uma cópia extra
no caso de eu cometer um erro.
Enfim, só uma rápida exploração de alguns aspectos
do sistema de arquivos.