- Vamos ganhar experiência
com operações básicas de arquivos do dia-a-dia
em um sistema CentOS 8 Stream.
Isso seria o mesmo em qualquer sistema Linux.
Primeiro, vamos criar alguns arquivos.
Eles podem estar vazios ou podem ser pequenos.
Uma maneira de fazer isso é usando o comando "echo"
e escrever echo > file1.
Outra maneira de fazer isso é com o comando "touch".
Usando touch file2.
E se eu fizer ls -l file1 file2,
vejo dois arquivos muito pequenos criados ao mesmo tempo.
Se eu quiser renomear um deles,
eu poderia renomeá-lo com o comando "move",
com mv file1
file1-newname.
E se eu usar ls -l *file*,
vejo que ele está lá.
Já está com o novo nome.
Se eu quiser removê-los,
posso simplesmente usar rm file2.
E funciona.
Porém, é uma boa ideia sempre usar a opção "-i"
para interação ao fazer a remoção.
Então eu usaria rm -i file1-newname,
e ele me perguntaria se eu quero mesmo fazer isso.
Muitas distribuições ajustarão a opção "-i" como padrão
para que você sempre tenha a chance de mudar de ideia
sobre a remoção de algo antes de fazê-lo.
E como eu faria um diretório?
Eu poderia usar o mkdir dir1.
E eu posso fazer mais de um diretório na mesma linha.
Posso usar mkdir dir2 dir3.
Se eu olhar agora,
vejo que tenho três diretórios diferentes, todos vazios.
Então vou colocar alguns arquivos em um dos diretórios.
Eu usarei touch dir2/file1
e usarei touch dir2/file2.
Se eu usar ls -lR para ver se tudo está lá,
nos arquivos do diretório, é isso que verei.
"dir1" está vazio, "dir2" tem esses dois arquivos
e "dir3" também está vazio.
Agora o comando para remover diretórios é "rmdir".
Digamos que eu tente remover todos
com um rmdir dir*.
Você percebe que ele se livrou de "dir1" e "dir2",
mas não conseguiu remover "dir1" e "dir3".
Não conseguiu se livrar de "dir2" porque há arquivos nele.
Para fazer isso, em vez de usar "rmdir",
eu usaria rm -rf dir2.
E isso é enviado para o diretório
e se livra de todos os arquivos.
Tenha muito cuidado com o comando "rm -rf"
porque se der o argumento ruim,
você pode até eliminar todo o seu sistema.
Mas essa é a maneira padrão
de se livrar de uma árvore de diretórios inteira.
Esses são apenas alguns dos comandos básicos
para renomear arquivos, movê-los,
criar diretórios, removê-los etc.