Vamos estudar o poderoso comando Find em um sistema Ubuntu.
Vamos estudar o poderoso comando Find em um sistema Ubuntu.
Vou trabalhar no diretório "/var/log".
Digamos que eu queira ver todos os arquivos sob nosso log.
Digamos que eu queira ver todos os arquivos sob nosso log.
Farei isso como SUDO, senão teremos mensagens de erro
sobre não ter permissão para ver alguns arquivos.
Eu ponho "sudo find ."
e obtenho uma lista bem longa de arquivos e diretórios.
Para restringir a diretórios, eu escreveria "-type d".
Você verá que só aparecem os diretórios e subdiretórios,
porque alguns, como o "libvirt", têm diversos diretórios.
Se eu adicionar outro parâmetro,
"-maxdepth 1",
os subdiretórios são suprimidos, agora só vemos o "libvirt".
Só adicionei o nível um de profundidade,
poderia ser dois, três, o que fosse preciso,
embora aqui nem seja tão profundo.
Sempre é possível adicionar comandos a qualquer Find.
Sempre é possível adicionar comandos a qualquer Find.
Posso escrever "find . -type f"
Posso escrever "find . -type f"
e depois "exec grep -H log".
e depois "exec grep -H log".
Coloco "{}",
depois " \; ".
Também poderia ser " -;- ".
A busca verificou todos os arquivos com a palavra "log"
e apresentou as diversas coisas que estavam neles.
Para simplificar, eu poderia ter usado "-exec ls -l".
Para simplificar, eu poderia ter usado "-exec ls -l".
Isso me daria uma lista de todos esses arquivos.
Na verdade, há uma opção "-ls" integrada ao Find,
eu não precisava ter feito isso.
Isso me apresentará esse tipo de informação.
Há outras coisas que posso fazer, como "find . -size 0".
Está buscando todos os arquivos,
eu deveria ter usado o SUDO
com todos os arquivos que têm tamanho zero.
Para verificar isso, basta adicionar a opção "-ls".
Veja, estes são todos os arquivos com tamanho zero.
Também é possível encontrar tudo que seja mais novo
do que este arquivo, "/btmp".
Poderia ser algo como "sudo find . -newer btmp".
Poderia ser algo como "sudo find . -newer btmp".
E eu teria tudo que foi feito desde então.
Hã um milhão de opções para o Find,
que podem ser usadas de várias formas complicadas.
Você pode negar qualquer parâmetro que desejar dizendo "não"
e pode adicionar outro critério de busca.
Eu recomendo fortemente que você estude o Find
se for usá-lo, porque é difícil descrever em poucos minutos
os milhões de coisas que você pode fazer com ele.