- [Instrutor] Vamos estudar a navegação
pelos diversos diretórios da linha de comando.
Usaremos um sistema Gentoo,
mas poderíamos usar qualquer distribuição da Linux,
todas funcionariam da mesma forma.
Estou no diretório "tmp", que pode ser encontrado
inserindo o comando "pwd" para imprimir o diretório atual.
Posso alterar para "/usr/local", por exemplo,
e ele mostrará que estou em "/usr/local".
Mas há uma forma mais rápida e poderosa de se mover,
e é usando a estrutura "pushd" e "popd".
Usando "pushd /tmp", posso ver meu histórico de diretórios.
Usando "pushd /tmp", posso ver meu histórico de diretórios.
Posso usar "pushd /boot".
Posso usar "pushd" para o diretório principal do sistema,
"/" e, se eu digitar "dirs",
verei precisamente todos os locais onde estive.
Agora, se eu usar "popd",
volto ao diretório "boot".
Se eu usar o "popd" novamente,
posso ver que agora estou em "tmp"
e posso retornar ao ponto de início,
que é "/usr/local".
Mais uma vez.
Comecei "/usr/local", está correto.
A pilha de diretórios está vazia
porque usei um simples "cd" para sair do "temp".
A utilização dos comandos "pushd" e "popd" é simples assim.
Isso ajuda você a lembrar onde estava
e voltar facilmente ao início.