Vamos treinar o uso do dnf na linha de comando
em um sistema Fedora recente.
Para isso, primeiro abrimos a linha de comando.
Farei isso com Atividades, clico no ícone "terminal" abaixo,
e obtenho um bom terminal de linha de comando,
e o tornarei um pouco maior, porque... as fontes maiores,
porque é difícil ver com as fontes menores.
Primeiro, obtemos uma lista de todos os pacotes
com a string "bzip2" no nome.
Então eu vou fazer isso com 'dnf list',
e os primeiros pacotes que aparecem são os já instalados.
Vou rolar para cima, porque a lista é muito longa.
Lá está o programa real, bzip2,
o pacote de desenvolvimento
caso eu queira escrever código
com bzip2 internamente,
e então bzip2-libs seria usado
por programas que já têm bzip2 dentro deles.
Os dois que estarei interessado em instalar aqui
são os pacotes lbzip2.
O lbzip2 é uma versão paralela do bzip2,
que pode separar a quantidade de trabalho em várias partes
que podem ser feitas simultaneamente.
Então, por exemplo,
se você tivesse quatro processadores, ou núcleos,
você poderia dividir o trabalho em quatro partes,
fazer tudo ao mesmo tempo, e então uni-los no final.
Em teoria, seria quase quatro vezes mais rápido.
Vamos tentar instalar o pacote de utilitários.
Vou fazer, 'sudo dnf install
libbzip2'...
Eu acho que é lbzip2
'lbzip2-utils'.
E você verá "Sim, é um prazer fazer isso",
mas também precisa do pacote lbzip2, do qual depende.
Então eu direi "sim",
só digitarei "y",
e ele instalará os dois pacotes.
Agora devo ter um programa chamado lbzip2,
mas vamos verificar se é esse o caso.
Com 'which'...
E sim, aceito.
Então eu poderia usá-lo agora se eu quisesse.
Se eu realmente não quero que eles sejam instalados
e quero limpar com eles,
posso fazer algo como
'sudo dnf remove lbzip2'.
E você notará que fica feliz em removê-lo,
mas me diz que,
como o lbzip2-utils depende do lbzip2,
se eu remover o lbzip2, é melhor remover os dois.
Caso contrário, terei uma dependência insatisfeita,
então só direi "sim".
Esse é apenas um exemplo muito simples
de como usar dnf na linha de comando.
Infelizmente, os sistemas recentes baseados em Red Hat
não têm um gerenciamento gráficos de pacotes bom.
O Fedora tem algo chamado dnf dragon,
mas pode ser um pouco lento para carregar
e um pouco bugado,
e não há nada para Red Hat 8 ou CentOS 8,
então desenvolvedores experientes
tendem a fazer tudo na linha de comando.