- Vamos ter uma ideia de como examinar algumas das linhas
em um determinado arquivo de texto em sua máquina.
Em todas as máquinas virtuais Linux Foundation
há um arquivo chamado ready-for.sh,
no qual eu uso a contagem de palavras, "wc".
Ele me mostra que há 5127 linhas.
Se eu digitar o arquivo inteiro,
posso fazer isso com o utilitário "cat".
Então vou fazer isso.
Mas foi muito rápido.
E se eu usar "cat -n",
ele me mostrará os números de linhas, que é 5127.
A maneira de percorrer o caminho
é usando o utilitário "less".
Então eu usaria less ready-for.sh.
E assim eu acesso uma tela por vez.
Se eu apertar a barra de espaço eu vejo a segunda tela,
terceira tela, etc.
E posso ir vendo todo o arquivo na rapidez que quiser.
A propósito, também posso fazer a opção "less -N"
e também obter números de linhas que consegui com "cat -n".
É parecido.
Suponha que eu só queira ver as primeiras linhas do arquivo.
Eu poderia usar head ready-for.sh,
e vemos que ele só me mostrou umas 10 linhas.
Se eu quiser 20 linhas,
eu poderia usar isso como um argumento.
Então, ali vemos as primeiras 20 linhas.
Da mesma forma com "tail".
Por padrão, eu vejo as últimas 10 linhas.
Se eu quiser ver as últimas 20 linhas,
eu uso tail -20.
Se quiser se divertir um pouco,
você pode usar o utilitário "tac",
note que "t-a-c" é "cat" de trás para frente,
e ele fornece o arquivo inteiro de trás para frente.
Esses são utilitários do dia-a-dia
usados para ver o conteúdo dos arquivos de texto.