Vamos ganhar experiência usando curingas no sistema Ubuntu.
Fui para o diretório "/var/log" e farei um "ls"
para ver o que tem lá.
Por exemplo, usarei "du" ou uso ferramenta de uso de disco,
a qual me mostra quantos bytes estão sendo usados
por um arquivo ou diretório.
Poderia digitar algo como "du -sh a*".
Essas são todas as coisas sob "a",
alguns são diretórios como "apt", outros são só arquivos.
Se eu quiser ver aqueles que têm "log" no nome,
posso fazer "du -sh a*log*".
Mostra só os que tem "log" no nome.
Se quiser ver só aqueles que começam com P
ou letras que vêm depois no alfabeto,
posso fazer "du -sh a [p-Z]*".
Veja que ele negligenciou os alternativos, ele faz isso.
Se eu quiser ver apenas aqueles
com um determinado caractere,
posso fazer "du *.?.*".
Esses são todos que têm uma substring com um caractere.
Aqui é sempre um número, mas não precisa ser,
com pontos dos dois lados.
Precisamos ter cuidado com curingas para que o sistema
não faça "glob" do que está fazendo,
da string que você está colocando.
Darei um exemplo: veja que há vários arquivos diferentes
aqui que começam com o nome "vmware",
estão todos na coluna direita aqui.
Imagine que eu tento
"apt-get install vmware*",
e coloco "sudo" na frente.
Ele está procurando por pacotes com todos esses nomes
como "vmware-network.1", "vmware-vmvsc-root2"
esse login.
Claro que não há pacotes com nomes bobos assim,
mas eu poderia fazer algo assim.
Colocarei "vmware*" entre aspas.
Veja que achou algumas coisas.
Achou dois pacotes: "vmware-nsx-common", "vmware-manager",
e quer instalá-los.
E precisa dessas outras ferramentas para funcionar.
Não farei isso, porque não preciso deles. Então, direi não.
Quando você coloca algo entre aspas, isso diz:
não procure no diretório atual para preencher os nomes,
para expandir o que está fazendo.
Ao invés disso, olhe para os pacotes da base de dados.
Por isso, precisa tomar cuidado e, seguidamente,
verá as pessoas usando aspas, mesmo sem necessidade,
só por segurança.
Essa é uma pequena demonstração do uso de curingas.