Vamos demonstrar algumas das operações
que você pode fazer com o Emacs em seu trabalho diário.
Vamos pegar um arquivo para editar.
Estamos no diretório /tmp,
vamos pegar uma cópia de /etc/passwd
e levar pra cá.
E então, para trabalhar nisso,
só digito emacs passwd & e o nome do arquivo.
Agora, a fonte padrão aqui é um pouco pequena.
Vou pressionar ctrl + botão do meio do mouse
para controlar o tamanho da fonte,
e então eu vou deixar a janela um pouco maior.
Então, feito.
Agora, suponha que eu queira procurar uma certa string,
digamos ftp, eu pressiono Ctrl + s
e digito na linha inferior ftp.
Você pode ver aqui embaixo.
Então verá que me levou para o ftp.
Voltarei ao início da linha pressionando Ctrl + a ,
e então, digamos que eu queira mudar todas as ocorrências
da string ftp para outra coisa,
pressiono Escape + %
e então digito ftp novamente na linha inferior.
E então, vamos fazer de trás para frente em maiúsculas, PTF.
Apertei espaço, você tem o primeiro, espaço,
tem o segundo, espaço, temos terceiro.
Se eu tivesse apertado exclamação,
teria feito em todos em todo o arquivo.
Suponha que eu queira remover uma linha.
Aperto Ctrl+K e pronto. Ctrl+K desapareceu novamente.
Suponha que eu queira remover um intervalo de linhas.
Eu pressiono Ctrl+espaço
e depois desço algumas linhas
com a tecla de seta ou Ctrl+N, pressiono Ctrl+W
e eles desaparecem.
Se eu quiser movê-los mais adiante no arquivo,
desço algumas linhas e pressiono Ctrl+Y
para puxar e eles estão de volta.
Uma coisa legal que posso fazer com o Emacs
é abrir várias janelas ao mesmo tempo.
Então, deixe-me pressionar Ctrl+X+2
e agora tenho duas janelas e posso alternar para a inferior
pressionando Ctrl+X+O, significa outras.
Apertei Ctrl+X+F, posso colocar um outro arquivo aqui.
Então, digamos que eu o coloque em /etc/group.
De novo, vou aumentar a fonte
pressionando Ctrl e o botão do meio do mouse.
Veja que a linha inferior está protegida,
então não posso excluir nada porque pertence ao root.
Se eu tentar,
não me deixará fazer isso. O buffer é somente leitura.
No geral, se tivesse dois arquivos com as mesmas permissões,
eu poderia recortar e colar e passar de um para o outro.
Para voltar a apenas uma, posso apertar Ctrl+X+1,
e tenho apenas isso.
Mas se eu quisesse a outra janela,
eu poderia pressionar Ctrl+X+B e voltaria ao arquivo passwd.
Se eu quiser reescrever, posso pressionar Ctrl+X+W...
Ctrl+X, Ctrl+W e me deixaria escrever com um nome diferente.
Vou digitar passwdrevised,
e está lá.
Se eu quiser encerrar o programa, eu digo Ctrl+X+S.
Veja se tudo foi salvo, Ctrl+X+C e pronto.
Veja que usamos bastante a tecla Ctrl no emacs.
A posição da maioria dos teclados hoje não é natural,
fica totalmente na parte inferior esquerda ou direita.
Os usuários veteranos do Emacs tendem a remapear o teclado
para que a tecla caps lock também funcione como Ctrl.
Essas são algumas das operações básicas
que você faria no uso diário do Emacs.